PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE REIVINDICACIÓN DEL CAUDILLO FELIPE VARELA, EN SAN FERNANDO DEL VALLE DE CATAMARCA Gracias, muchas gracias. Hacía un tiempito que no venía a Catamarca. Me acuerdo que la última vez que vine fue para inaugurar una fábrica recuperada y la verdad que hoy me ha recibido con un clima maravilloso. Señora Gobernadora; señor Vicegobernador; señor Intendente; queridos gobernadores de Salta, de La Rioja y de Santiago del Estero; queridos y queridas catamarqueñas y catamarqueños: la verdad que cuando recién escuchaba a Lucía enumerar algunas de las obras, de las tantísimas obras, escuelas, rutas, obras hídricas a lo largo y a lo ancho de Catamarca y a lo largo y a lo ancho del país o cuando recién escuchaba a Hugo Sigma inaugurar esta fábrica de productos medicinales monoclonales, la primera en Sudamérica para el tratamiento de enfermedades oncológicas o cuando recién escuchaba al sacerdote agradecer la reconstrucción y la restauración del seminario… Pero yo no vengo hoy a hablar de obras. A mí me encanta hablar de las obras, pero yo hoy quiero hablar de otras cosas, quiero hablar de la memoria, quiero hablar de la verdad histórica y quiero hablar de la dignidad de los pueblos. Y porque quiero hablar de esas cosas, es que hoy vine a entregarles el decreto que ordena general de la Nación al coronel Felipe Varela. (APLAUSOS) Ese Felipe Varela que, como tantos otros patriotas, fue desaparecido, escondido y muchas veces calumniado por la historiografía oficial y hasta por la música también: hay una zamba por ahí que dice “Felipe viene matando y se va”, como si hubiera sido un asesino o un vándalo, y cuando en realidad, en la historiografía oficial se escondieron los verdaderos crímenes que se cometieron en el interior del país masacrando a los caudillos federales. (APLAUSOS) Todavía recuerdo el libro de otro argentino, que no es de nuestro partido y que tampoco es catamarqueño, es riojano, que me regalara Beder cuando estuve y que se llama “Los coroneles de Mitre”, donde relata cómo pasaron a degüello a cientos y cientos de riojanos de una manera atroz. También intentaron sepultar la memoria de los desaparecidos durante la última dictadura militar como también quisieron la impunidad, pero no pudieron porque mujeres de pañuelos blancos salvaron la memoria como también lo hizo -y quiero recordarla- Dolores Díaz, “la Trigra”. Anotíciense: en 1867, en la batalla de Pozo de Vargas, cuando se cae del caballo muerto, a Felipe Varela, lo iban a lancear y una mujer, a la que apodaban “la Tigra”, lo levantó, lo puso en las ancas de su caballo y lo salvó. Esto para que sepan el rol que hemos tenido también las mujeres en la lucha por la independencia y por el federalismo y que nada es casual. (APLAUSOS) Una mujer que, junto a otras mujeres, luego fue encarcelada, pero miren lo que son las cosas de la historia: se la llevaron presa a Santiago del Estero y las tuvieron allí porque peleaban en las montoneras federales. Por eso, hoy 4 de junio, que se cumplen 142 años de la muerte de Felipe Varela, es una fecha que también trae muchos recuerdos, muchas memorias: allá en 1870, murió Felipe Varela, tísico en Chile; también un 4 de junio de 1940, hoy hace 42 años, moría otro militar, el general Mosconi, otro patriota también…(APLAUSOS)…; un 4 de junio de 1952, hoy hace 60 años, asumía el general Perón su segunda presidencia con el voto femenino y con Eva Perón al lado... (APLAUSOS)…,la gran responsable de haber obtenido el voto para las mujeres, y este 4 de junio, hoy, hace pocas horas se acaba de constituir el Directorio Nacional y Federal de Yacimientos Petrolíferos Fiscales recuperada para todos los argentinos. ¡Qué 4 de junio, eh! (APLAUSOS) La verdad que la designación de esos 17 directores, de los cuales 16 corresponden al Estado nacional, a los Estados federales y también a los trabajadores, es un símbolo también que se haya hecho un 4 de junio. La verdad que no fue una cosa diagramada para que fuera un 4 de junio, sino que fue que los términos que obliga la Ley de Sociedades y los términos que obliga el propio Estatuto de YPF, dieron que todo el proceso, precisamente, culminara con la elección de su Directorio, de su órgano societario allá en la ciudad de Buenos Aires este 4 de junio. Uno piensa en el tiempo perdido, uno piensa en tantos millones de argentinos anónimos, olvidados y sepultados en la memoria de su pueblo y creo que uno piensa también en esta reivindicación que hoy estamos haciendo de Felipe Varela, que fue, no solamente un hombre de compromiso federal, sino que fue, además, un hombre de profundo contenido americanista que se enfrentó a Mitre por la guerra genocida de la Triple Alianza donde se masacró al pueblo paraguayo siendo uno de sus opositores más firmes. (APLAUSOS) La primera historiografía revisionista que habla sobre cómo Felipe Varela había luchado y había tenido diferencias con Juan Manuel de Rosas, lo ocultó y esas son las cosas que no tenemos que hacer más. Porque si es imposible encontrar personas perfectas, que hayan acertado en todas y cada una de las etapas de sus vidas, lo importante es el saldo histórico de cada uno de nosotros. Y ese hombre americanista, que proclamaba la unidad de los americanos… Hoy me emocionó mucho la intendenta de Valle Viejo cuando me recibió con la foto puesta en un cuadro muy lindo, donde en una punta estaba Felipe Varela, en la otra punta estaba Néstor y decía: “Uno fue americanista, allá en la época de la guerra de La Triple Alianza y otro fue el primer secretario general de la UNASUR, también con profundo sentido de la América del Sur”. (APLAUSOS) También hicimos lo mismo con Juana Azurduy, proclamándola generala del Ejército Argentino, para llegar a conocer la verdadera historia, para desenterrar literalmente a los que fueron sepultados para que no se conociera la verdad. A nosotros nos presentaron la historia fragmentada, como que nada tuviera que ver con nada, como si cada cosa no tuviera una causalidad. Y la verdad que cuando uno mira a nuestro país, la República Argentina, con su diversidad geográfica y cultural, sus incontables riquezas, tanto en minerales como climatológicas, de tierra, de recursos humanos -nuestra principal riqueza-, nuestro pueblo, esos universitarios orgullosos de ser egresados de la universidad pública nacional y gratuita que hoy retornan al país…(APLAUSOS)…a devolverle lo que el país les dio y que en algún momento les quitó, yo me siento tan orgullosa de cada una de estas cosas que aparecen todos los días, desde esta fábrica, desde la reparación de un monumento histórico que además alberga a estudiantes argentinos, de este reconocimiento a un hombre como Felipe Varela que es, en definitiva, el reconocimiento que nos hacemos a nosotros mismos los argentinos, como hombres y mujeres capaces de hacer cosas que transformen la realidad y mejoren la calidad de vida de todos los argentinos, que de eso se debe tratar la política y no de ninguna otra cosa. (APLAUSOS) Esto es recordar, rever. Y, en este sentido, les voy a contar algo: el otro día charlábamos con los historiadores del Instituto Dorrego que me fueron a ver para entregarme unos libros y también invitarme a algunos eventos y los 3 principales libros, hoy “best sellers”, son libros históricos. Los argentinos tienen ganas de saber, porque sienten que les han cambiado la historia y que les han mentido mucho; tienen ganas de conocer quiénes fueron los verdaderos patriotas porque como Felipe Varela, no pudieron dejarse un diario de guardaespaldas histórico como hizo Bartolomé Mitre, o como el Chacho Peñaloza tampoco lo pudo hacer, como tampoco lo pudieron hacer tantísimos otros, como Facuando Quiroga, el “Tigre de los Llanos”, o Martín Miguel de Güemes, que está ahí en mi despacho con Macacha, o como los hombres que lograron cuidando la frontera norte que hoy seamos un país independiente. El otro día lo recordaba en Bariloche cuando hablaba de “los chisperos” French y Beruti y la famosa anécdota de las escarapelas que, cuando éramos chiquitos y leíamos Billiken, nos decían que era porque se trataba del Día de la Patria. Ma que el Día de la Patria, era la marca, porque a ellos había que entregarles los fierros si era necesario si el Virrey no se iba. Que le cuenten a la gente de una buena vez por todas la verdad para que se sepa. (APLAUSOS) Porque nos venden la visión edulcorada y la verdad que lo más valioso de esos hombres y mujeres es que no fueron santos ni ángeles, porque cuando uno es santo o ángel, casi tiene la obligación de ser bueno, es imposible no ser bueno, por eso sos santo o ángel. Lo importante es ser hombres y mujeres de carne y hueso y jugarse la vida por la patria, por los ideales y por las convicciones, con errores y con aciertos, pero jugarse la vida. (APLAUSOS) Eso es, en definitiva, lo que los han hecho diferentes; no eran perfectos, pero dieron su vida por un proyecto colectivo de país y de nación. Y en el caso de Felipe Varela, defendiendo a la patria grande como lo han hecho tantos. Cuando venimos a recordar estas cosas, cuando venimos a recordar a estos seres olvidados, a propósito de nuestra historia, no venimos para dividir; al contrario, nosotros sabemos más que nadie que la división nacional solo ayuda a unos pocos. Venimos simplemente a que todos los argentinos conozcan la historia completa para no volver a repetir viejos errores que nos enfrentaron a través de consignas o conceptos culturales que poco tenían que ver con los intereses concretos, económicos y sociales de cada uno de nosotros. Queremos una Argentina unida; queremos una sociedad que sepa cuáles son los objetivos; queremos que en estos nueve años, con nuestros errores y con nuestros aciertos -y esto no significa que tengan que adherir a nosotros a través de una ficha o ideológicamente- reconozcan que hemos recuperado cosas que creíamos perdidas definitivamente para todos los argentinos. (APLAUSOS) No nos hace perfectos, no nos hace únicos, pero creo que nos hemos ganado un lugar en la historia de este pueblo porque hemos dejado todo y hemos recibido muchas veces la calumnia, la injuria y la difamación, pero no ya desde la política, sino hasta en términos personales. ¡Qué no le dijeron a él, las cosas que tuvo que sufrir! Él era muy fuerte, pero le llegaban mucho las cosas, tal vez demasiado, y le llegan más cuando me atacaban a mí; sufrió mucho y tuvo que hacer un esfuerzo muy grande. Por eso quiero decirles a todos los argentinos que casi parece un signo histórico que en aquellos hombres y mujeres, que dieron tanto por la patria, que se nos fueron tan pronto, esté esta historia que estamos rescatando, esta historia que queremos conocer y que queremos hacer conocer al resto de los argentinos, no para dividir, sino al contrario, para despertar definitivamente la conciencia de los 40 millones que necesitamos imperiosamente la unidad nacional como presupuesto básico del crecimiento y como la segunda independencia de nuestro país, la de la economía, la del conocimiento, la de la ciencia, la de la tecnología, la de la educación y la de la salud. Esa es nuestra segunda independencia y por eso la vamos a seguir peleando todos los días en un mundo cada vez más difícil. Pero aquí estamos y seguimos creciendo en medio de la tormenta, aunque parece que la tormenta no acaba porque de Europa vienen rayos, truenos, relámpagos, lluvias y ventarrones. De todas maneras, quiero decirles que vamos a seguir tomando todas las medidas que tengamos que tomar para seguir creciendo y sosteniendo el trabajo de todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso quiero decirles también, que este laboratorio que estamos inaugurando hoy y que da trabajo a 60 hombres y mujeres muy calificados, es parte de otro proyecto de otro laboratorio del mismo grupo que en octubre lo vamos a inaugurar y que lo hacemos también con financiamiento del Estado a través del Proyecto de Préstamos del Bicentenario. Estamos decididos a seguir sustituyendo importaciones pese a las críticas interesadas que nos hacen algunos que solamente vivieron importando cosas; queremos que  inviertan para que esas cosas puedan hacerse en el país y generen trabajo para los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, no les pedimos que dejen de ganar plata, los empresarios tienen que ganar plata; simplemente les pedimos que inviertan en el país para sustituir importaciones, que es generar trabajo para los argentinos. Porque además, estamos haciendo una formidable inversión en educación y capacitación de nuestros recursos humanos. Por eso, aunque también lo oculten, somos, según Naciones Unidas, el país que mayores inversiones de calidad recibe: esto es que los que quieren invertir en ciencia y tecnología, se deciden mayoritariamente por Argentina por la calidad de los recursos humanos y de nuestra educación, educación pública y gratuita y no solamente primaria y secundaria, sino también para la universidad. ¡Dios mío!, tienen que pasar cosas en algún país vecino para que los argentinos nos enteremos lo que significa tener universidad pública y gratuita y haber hecho este Gobierno la inversión más importante que se tenga memoria en materia universitaria. Diez universidades hemos creado. Este próximo jueves estaremos en la Universidad de Lanús para inaugurar un nuevo laboratorio y así lo haremos en todos y cada uno de los puntos del país, llevando la ciencia y la tecnología. Yo tengo una obsesión. Miren: este siglo XXI vamos a necesitar energía, alimentos y conocimiento; los que tengan estas tres cosas, van a ser de los grandes protagonistas del siglo XXI y ahí quiero ver a mi país. (APLAUSOS) Para eso necesitamos seguir sosteniendo la inversión, el consumo, la educación, en definitiva, la convicción y el sentimiento. Porque esto no es solamente una cuestión de razonamiento; esto también hay que sentirlo. Para poder hacerlo bien, además de saber, hay que sentirlo. Hay muchos que saben mucho y no entienden nada porque no miran con el corazón. El corazón te ayuda al conocimiento para que realmente puedas ver más allá de lo que tus ojos miran. (APLAUSOS) Y esto es lo que muchas veces les falta a algunos. Esperemos que cada vez sean menos; esperemos que cada vez haya más argentinos que puedan ver por ellos mismos y no por lo que otros les cuentan o les dicen o les escriben. Si es fácil mirar y escuchar a tu alrededor, acordarte cómo estábamos en el 2001, en el 2002 y en el 2003 cuando llegó Néstor y cómo estamos hoy. Que estamos en Disneylandia, no. ¿Y quién quiere estar en Disneylandia? Queremos estar en la Argentina, con nuestros defectos, con nuestros errores, con lo que hemos hecho y con lo que todavía nos falta. Pero siempre acá, en la Argentina, nuestra casa y nuestro lugar. Gracias, Catamarca, muchas gracias, los quiero mucho a todos y mucha fuerza para seguir adelante. ¡Fuerza! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ENCUENTRO  CON EL NUEVO DIRECTORIO DE YPF, EN EL HOTEL PARK TOWER, SHERATON, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Bueno, es mejor tenerlos cantando que indignados con España; o tirando piedras en Grecia, piénsenlo y qué suerte que los tenemos cantando, eso es bueno. Señores gobernadores; Miguel; señores integrantes del nuevo directorio de YPF; señor interventor que terminó su intervención, el día viernes, junto al sub-interventor también y tan exitosamente: que decirles que si bien la locutora oficial me anunció como siempre lo hace, con ese énfasis y fervor, como: “la Presidenta de los 40 millones de argentinos”, hoy acá más que como Presidenta de los 40 millones de argentinos vengo como representante del 51 por ciento, me tomo el atrevimiento de asumir también la representación de los estados federales. Ustedes saben que YPF, hoy, está conformada en su capital accionario por un 51 por ciento del sector que podríamos denominar el institucional público; 26 por ciento del Estado Nacional y un 25 por ciento de las provincias. Así que en realidad más que como Presidenta vengo a hablar en representación de los principales accionistas, que no es poca cosa. Y que tiene un simbolismo muy fuerte porque la decisión de esta situación sí la tomé como Presidenta de todos los argentinos, podía haberlo hecho de otro modo, podía haber enviado al Parlamento argentino un proyecto que expropiara el ciento por ciento de las acciones, que expropiara un 70, un 80 por ciento de las acciones, pero nosotros no actuamos – como algunos creen – dogmáticamente o con un manual, actuamos frente a cada circunstancia y frente a cada situación adoptando las medidas y las formas de esas medidas que sean más convenientes para la situación que debemos enfrentar. Y esto quiero decirlo para compararlo con otras situaciones. ¿Por qué decidimos adoptar el modelo, que podíamos denominar mixto de Estado y mercado, conservando el Estado el control mayoritario, pero también tomando la decisión de confiar a un staff absolutamente profesionalizado la dirección de la empresa, que no significa un desacople con los intereses del país? Porque la otra cosa que también tenemos que entender y tenemos que hacerlo no solamente en la Argentina, sino en el mundo contemporáneo que el desacople entre los intereses de las empresas y los intereses de los países que son representantes, en definitiva, del conjunto de las sociedades finalmente concluyen en situaciones políticas, sociales y económicas absolutamente desaconsejables para cualquier modelo de país. Por eso estamos en contra del pensamiento único, de todo pensamiento único. Porque algunos estuvieron en contra del pensamiento único hasta que se cayó el Muro, pero después que se cayó el Muro empezaron exactamente con la misma metodología del pensamiento único; tal vez desde otro lado. Pero en definitiva el error está en pensar que se tiene una sola visión, una sola dirección y que no hay otras maneras alternativas. Y además, que esas maneras alternativas deben contemplar los tipos de sociedad, los tipos de empresas, en los cuales también nos desarrollamos. Porque las empresas no se desarrollan en laboratorios asépticos, se desarrollan en interacción permanente con trabajadores, con empresarios, con inversores, en fin con sociedad y mercado. Yo diría que siempre que hemos tomado las decisiones hemos tomado en cuenta tres componentes básicos: el Estado – obviamente el Estado democrático - revestido de la legitimidad de quien lo conduce por la elección de voto popular; la sociedad en la que ese Estado está y el mercado que se mueve en torno a ello. No creemos en las conducciones bicéfalas en el Estado, tampoco lo creemos en las empresas. Por eso Miguel Galuccio va a ser titular de la empresa, CEO de la empresa y también presidente del directorio. Porque las señales de dirección deben ser inequívocas, como también lo debe ser en el Estado. La diferencia es que cuando estás cosas la hacemos en el Estado nos dicen que somos autoritarios y caudillos; cuando la hacen los empresarios se habla de empresarios exitosos. (APLAUSOS). Pero bueno, lo cierto es que las decisiones que hemos adoptado, como también la conformación del directorio, un directorio en donde a la mayoría no lo conozco, he leído los currículums, pero no los conozco personalmente, no son amigos, no son conocidos, no son partidarios, pero esto no significa que haya un desacople entre los intereses del país y los intereses de la empresa. Porque por ese desacople que se vivió y que se vive, hoy, todavía en el mundo estamos ante este maremagnum, este verdadero terremoto económico, que nos viene de otras latitudes, fundamentalmente de los países desarrollados, porque yo creo que se perdió de vista precisamente la articulación que debe existir entre el capital y la producción de bienes o de servicios. Y yo creo que aquí en esta empresa se conjugan los dos modelos: empresa productora de bienes y de servicios. Fue una gran oportunidad – como decía Miguel, hace unos instantes  - el siglo XXI va a ser recorrido por tres grandes vectores: energía, alimentos y ciencia y tecnología. Estos tres vectores van a entrecruzarse entre sí y si lo hacen virtuosamente y si lo hacen inteligentemente pueden lograr grandes beneficios para el conjunto de una sociedad y también para este mundo global. Porque uno de los principales problemas que hemos tenido y que todavía vemos es cómo se abandonó el concepto de capitalismo. Sí se abandonó el concepto de capitalismo, que es la interacción entre el capital, el trabajo, la producción de bienes y servicios para solamente dedicarse a lo estrictamente financiero y pensar que el dinero podría reproducirse a sí mismo sin intervenir en el circuito de producción de bienes y servicios. Estas inyecciones formidables de miles y miles de millones, que parece inagotables y parecen deslizarse en un barril sin fondo en bancos; esto lo planteé solitariamente en la reunión donde todavía era primer ministro inglés Gordon Brown y en la segunda del G-20, en Londres, que era necesario establecer un mecanismo para que no cayeran los bancos, porque ya lo habíamos vivido en la depresión del 30, pero que era necesario volver a inyectar fondos precisamente en la producción, en el consumo, en los sectores con escasa capacidad de ahorro para volver a dar vuelta a la rueda. Sin embargo, comprometidos muchos y tal vez no comprometidos por cuestiones que tengan que ver con la ilegalidad ni nada, sino de visión. Yo siempre digo que los que producen las crisis difícilmente puedan resolverlas porque muchas veces vienen con una matriz cultural y de negocios que no entienden los cambios que ha experimentado el mundo y entonces se requieren nuevos liderazgos. Entonces, por eso es muy importante las cosas que hoy aquí ha planteado Miguel, que por supuesto no voy a repetir yo, porque de petróleo no entiendo nada, ni siquiera sé cargar la nafta en un auto, pero de manejo de crisis, y de conducir situaciones difíciles no seré petrolera – Miguel – pero me las he arreglado en oportunidades bastante complicadas. (APLAUSOS). Quiero decir con esto que lo que viene a plantear el ingeniero Galuccio como un desafío no solamente a los trabajadores de quienes necesitamos el mayor grado de productividad y de apoyo y trabajo a la empresa, que es apoyarse a ellos mismos. Porque yo quiero recordarles, sobre todo a los viejos trabajadores pífianos, vivo en una provincia donde nació, o al lado de donde nació - que me perdone Martín Buzzi - fue en Comodoro Rivadavia, pero Comodoro, Caleta, más o menos. Ayer estaba en Catamarca, ustedes saben que en Santa Cruz es el lugar donde hay más catamarqueños – después de Catamarca – y fue precisamente por YPF. Venían con YPF y se establecían en Caleta Olivia. Vieron que al principio en la historia apareció una estatua gigante de un señor como dando vuelta, bueno ese es el Gorosito, es el monumento al trabajador petrolero que está en Caleta Olivia, zona norte de mi provincia. Decía entonces que está empresa que supo ser líder en América latina y que luego vino la época de declino – como dice Miguel – y que yo no la voy a contar porque ya lo hizo el doctor Kicillof y el arquitecto Julio De Vido, cuando estuvieron en el Parlamento. Creo que también hablaron del rol que le cupo a Repsol, a partir fundamentalmente de la desnacionalización de YPF, que se produce en el año 99, donde se pierden los instrumentos. Porque hasta ese momento, mi provincia como el resto de las integrantes de la OFEPHI, éramos integrantes de YPF. Nos pagaban regalías por provincias, y nos pagaban dividendos o utilidades como socios, lo recuerdo muy bien. Hasta recuerdo cuando el barril de petróleo, allá por el 98, llegó a estar a nueve dólares y no nos alcanzaban las regalías y tuvimos que traer fondos del exterior, por lo menos en Santa Cruz habíamos ahorrado las regalías que nos habían pagado o adeudadas y habíamos hecho un fondo de inversión muy importante. Así que sé que estoy hablando, y sé que necesitamos también la colaboración de las contratistas. Porque hubo un momento en que prendió el discurso de privatización, y luego de desnacionalización. Porque en realidad éramos una empresa petrolera que comenzó a dar pérdidas. Por eso es importante el compromiso de los trabajadores y lo voy a decir con toda sinceridad porque ustedes saben que la hipocresía no es uno de mis fuertes, YPF terminó fundida, pero muchos contratistas terminaron multimillonarios. Y eso no significa que los contratistas tengan que trabajar a perdida con la empresa. Nadie les va a pedir eso a ningún empresario, pero sí vamos a exigir eficiencia, tecnología, inversión, rentabilidad adecuada y también productividad a nuestros trabajadores, porque además son hoy de los mejores remunerados en el país. Tenemos entonces también este compromiso con la industria que podemos desarrollar y que no tiene techo, que ya no es solamente el operador convencional del pozo – al que hacía mención Miguel – que ya no es el  trabajador, sino que es toda la industria que puede desarrollarse en torno a toda la provisión de elementos, de maquinarías, de instrumentos que se necesitan precisamente para la explotación de los no convencionales y constituirnos también en líder en materia de generar industria vinculada al petróleo, sin ser directamente un petrolero o un contratista petrolero. Ese es el otro gran desafío que tienen los industriales argentinos, ayudados además por algo que es central – y en el cual tengo una confianza infinita – en la capacidad de nuestros recursos humanos en materia de ciencia y tecnología. Si uno mira el informe, que en unos días más, el canciller no lo ha podido dar porque ha estado en la OEA, recién ha terminado la reunión de la OEA, en Bolivia, donde hemos logrado un apoyo para la negociación - esto lo digo porque sé que es importante para los latinoamericanos y para los argentinos también - hemos logrado el pronunciamiento para que se negocie entre Argentina e Inglaterra – una cuestión muy importante para todos nosotros – sobre la cuestión  de Malvinas. (APLAUSOS). Pero seguramente en unos días más dará una información acerca de lo que es la inversión en la Argentina, ante tantos mitos que por allí hablaba también Miguel de la necesidad de inversores. La Argentina en materia de libertad para invertir, en el G-20 solamente es superada por Alemania; en el resto de los países del G-20 hay más restricciones para la inversión extranjera que en la República Argentina. Y son datos de la OCDE, no son datos nuestros. Pero además en un conjunto de aproximadamente 60 países, en los cuales obviamente están el grupo de los ocho, de los nueve, de los diez, de los que quieran estamos contando desde los que más libertades tienen para la inversión extranjera, nosotros en 11 lugar, en el décimo primer lugar, solamente superados en toda América por Colombia y pegado a nosotros. Esto para aquellos que hablan de restricciones a las inversiones, etc., etc. Y también un informe muy importante en la calidad de nuestras inversiones: somos el país – entre Brasil, nosotros, Perú, Colombia, y otros países – de mayor porcentaje en inversiones de alta densidad tecnológica, 51 por ciento. Por eso estoy convencida que este plan, que acaba de desarrollar el ingeniero Galuccio, es un plan que se puede ejecutar porque tenemos los recursos humanos, porque tenemos a Dios gracias, los recursos naturales, que nos convierten además en el tercer reservorio de combustibles fósiles no convencionales. Yo sé que se habla mucho de energías alternativas en el mundo, pero también hay que decir la verdad: primero, las energías alternativas, que también están siendo incentivadas en la Argentina, de hecho hemos hecho una fuerte inversión en energías alternativas, son muchos más costosas que las energías, aún que las no convencionales. Pero además no tienen la capacidad, el volumen que necesita mantener el crecimiento no solamente de la Argentina, sino el crecimiento mundial. El crecimiento mundial, por lo menos en los próximos 30 años,40,50 años, si es que no hay algún descubrimiento muy esotérico, se va a seguir dando a través de este tipo de energía, fundamentalmente en todo lo que sea alimentación, para industria y también para consumo para hogares. Y otro de los grandes desafíos que también tenemos, que es – nosotros ahí sí como Estado – y lo mencionaba él, con políticas públicas activas, también a través del Ministerio de Planificación, que va a ser la autoridad de aplicación, como lo es de todas, absolutamente de todas las otras empresas nacionales o extranjeras que operan en nuestro país, para mejorar el sistema energético argentino. Y creo que el desafío de Miguel de una YPF, que empiece en el pozo – y como dijo en algún momento – termine en el enchufe de la casa del consumidor es un desafío que los argentinos no podemos esquivar. Y a mí no me gusta esquivar ningún desafío, al contrario cuando me faltan desafíos es que estoy un poco aburrida y por ahí empiezo a hacer macanas, así que tengo que estar siempre con desafíos y con cosas para mantenerme con fortaleza y seguir adelante. Y yo creo que esto que hemos visto que es la historia de nosotros, la historia de nuestros fracasos, pero también la historia de nuestro futuro y de nuestras posibilidades. Yo no quiero hacer hincapié en los fracasos, ya los conocemos, lo único que digo es que miremos por qué pasó y por qué se internalizó en la sociedad que era mejor que todo lo manejara el mercado sin ningún tipo de ingerencia del Estado; hubo conductas, hubo comportamientos, hubo malos resultados que llevaron a esto. Cuando lo conocí a Miguel me dijo que – como ustedes saben él trabajaba en una empresa líder en materia de servicios petroleros – hoy es más importante una empresa de servicios petroleros, que una empresa productora con reservas, me decía. ¿Por qué? Porque el mercado ha advertido que los países ya no quieren desprenderse de sus reservas y que se las manejen privadamente, en todo caso están dispuestos a asociarse con quienes las operen, a través de tecnología, y de esta manera lograr rentabilidad o un ganador-ganador, win to win, que es en definitiva lo que estamos proponiéndole hoy al mercado, desde esta YPF y por eso hemos adoptado el modelo del 51 por ciento. Hubiera sido más fácil, tal vez, estatizar, nacionalizar, no estar bajo el control o la mira de la Comisión Nacional de Valores, de la bolsa local, o de nada menos que la Bolsa de Nueva York. Tampoco porque sean digamos el Oráculo de Delfos. El Oráculo de Delfos, para el que no sabe, por ahí después dicen que no explico las cosas y soy maestra ciruela era donde los griegos iban a consultar el futuro. Bueno, vieron que hay una suerte de Oráculo de Delfos frente a las bolsas y frente a las pizarras de las grandes bolsas, todo el mundo las mira para ver qué es lo que va a pasar. Y la verdad que últimamente no hay uno que haya acertado qué es lo que va a pasar, pero bueno no importa. (APLAUSOS). Creo que igualmente… es más parece ser que el oráculo había dicho algunas cosas que no eran ciertas, que se descubrieron que los asientos contables no eran tales, que la plata no estaba, es más alguno no solamente Oráculo de Delfos, sino algún representante de los Oráculos de Delfos en la Tierra, que eran por ejemplo, los directores del Fondo Monetario y que hoy tienen un agujero inmenso en el banco que dirigían, en España. Y yo no me alegro, primero,  porque no soy mala; pero segundo porque no soy tonta, porque sé que si ellos no resuelven esa crisis – como dijo el Presidente de los Estados Unidos – esto va a traer problemas en definitiva para todos. Por eso es necesario ejercer un liderazgo a nivel global que termine de una buena vez con este drenaje de recursos que parece no tener fin hacía el sector financiero para reorientarlo finalmente hacía el sector productivo. Esta es la única clave de poder superar esta crisis global que tenemos. Esto es lo que vamos a venir a discutir en el G-20 porque empezamos la primera reunión, en Washington, con el entonces – su última reunión, el Presidente Bush discutiéndolo lo que fue el comienzo de la crisis: la caída del Lehman Brothers, y luego de no sé cuántas reuniones, porque estuvimos en Londres, en Corea, ni me acuerdo dónde más estuvimos pero ya tuvimos cuatro o cinco; estuvimos también en París, en Cannes, en la última en Cannes ya no discutíamos por el Lehman Brothers si no por la caída de la primera gran economía mundial, porque en definitiva estaba cayéndose la primera economía del mundo, Estados Unidos, 25 por ciento del PBI a nivel global. No, la última reunión nos pasamos discutiendo prácticamente el problema de Grecia, o sea empezamos con la primera economía y terminamos discutiendo sobre diez millones de griegos, con todo el respeto que me merece la hermana República de Grecia. Yo planteé: algo debe haber fallado en todo este tiempo porque estamos peor que cuando empezamos. Esta es la percepción que uno tiene, y me parece que va a ser hora de tomar el toro por las astas de una buena vez y por todas porque deviene en crisis que primero pasan de un gobierno que parece que está a la izquierda con otro que está a la derecha, con otro que está en el medio, con otro que está abajo. Y el problema no es ni de derecha, ni de izquierdas, ni de abajo, ni del medio, es lo que dijo Miguel: resultados. Lo que la gente va a exigir resultados, y cuando vea que pasó de la derecha a la izquierda, abajo o arriba y no tiene resultados cuando estás cosas han sucedido en la historia han venido transformaciones mucho más importantes que lo que registra una bolsa o una calificadora de riesgos. Discúlpenme porque es necesario hablar de estás cosas para tener una exacta comprensión, muchas veces nos miramos el ombligo y creemos que podemos ser diferentes en un mundo que se viene cayendo. Es necesario, para nosotros es imprescindible que comiencen a darse respuestas y soluciones y esto es lo que vamos a ir a demandar en el G-20 en Europa y también en Estados Unidos, pero fundamentalmente cuando esta crisis del euro que ha empantanado mucho a la economía mundial; tenemos derecho a reclamar porque cuando nos reclamaron a nosotros lo hicieron de muy malos modos, de tan malos modos que nos tiranos por la ventana, en el 2001, más allá de los desaciertos, más allá de las responsabilidades que tuvieron los diversos gobiernos cuando se dieron esa crisis lo cierto es que antes habíamos sido los mejores alumnos del colegio, hasta 1999, y no sé qué pasó que en dos años nos tiranos por el balcón y nos estrellamos contra el piso y tuvimos que levantarnos de vuelta. Entonces creo que no autoridad porque en definitiva nadie es dueño de la verdad, ni de nada, nunca me he sentido dueño de la verdad. Es más detesto a aquellos que se creen que saben todo, normalmente no entienden nada. Pero es necesario que discutamos sobre experiencias concretas de cómo solucionar las cosas, pero además saber que en esta guerra de guerrillas que también se arma en el mundo, comerciales, no comerciales tampoco vamos a ir a buen puerto porque tenemos complementariedades, porque además lo más terrible de todo es que nos estamos peleando adentro del zoológico por mercados que ya tenemos y resulta ser que hay millones y millones en  el mundo que están esperando todavía energías, alimentos, en continentes olvidados como el África, en el propio gigante asiático que todavía faltan de incorporar, en nuestra propia región de la América del Sur en la cual todavía tenemos que incorporar a muchos compatriotas latinoamericanos a mejores condiciones de vida, o sea tenemos gentes que está apta para consumir y también apta para trabajar, y si puede trabajar también puede generar riqueza porque hay que retornar al viejo apotegma capitalista, lo que acumula riqueza es el trabajo. Entonces tenemos que tener mucha gente que trabaje para que también consuma al mismo tiempo y que la sociedad funcione armónicamente. (APLAUSOS) Para eso vamos a necesitar empresas que reinviertan sus utilidades; para eso vamos a necesitar empresas que también adviertan que es imposible tener rentabilidades del 20 o del 25 por ciento; que tenemos que volver a números normales por lo menos hasta que se normalice el mundo, porque sino, las cosas no van a ir bien en el mundo. Y, obviamente, como estamos adentro del mundo… Por eso también tenemos que tener los argentinos la inteligencia de entender todas y cada una de las medidas que hemos venido tomando en estos nueve años frente a cada situación concreta que ha sido, precisamente, para evitar dolor y crisis a los argentinos en un mundo que se tambalea, en el mundo donde no hay precios. Charlábamos el otro día lo que estaba el precio de la Cuota Hilton el año pasado y lo que sale hoy el precio de la Cuota Hilton. Lo que está Axel hablando a nivel internacional, el precio de la tonelada de leche en polvo, lo que valía hace un año, un año y medio y lo que está hoy. Y así podemos seguir con todos y cada uno de los bienes. Por eso, es necesario entender que todas y cada una de las decisiones que se toman en el Gobierno, se toman para preservar lo que hemos logrado en estos nueve años. Miguel hablaba recién de resultados, bueno, nosotros hemos gobernado, no administrado, hemos gobernado la República Argentina durante nueve años y tenemos estos resultados, solos, sin ayuda, reestructurando la deuda. Miguel me decía –yo charlo mucho con él- que el admiraba cómo habíamos hecho la reestructuración de la deuda externa y les voy a contar una anécdota: el otro día cuando me mostraba este plan, que es histórico, Miguel, era en Olivos y era un salón muy grande que tenemos ahí con televisores, donde estuve reunida también con los gobernadores de la OFEPHI el otro día y grandes televisores, “este salón es histórico, Miguel –le digo-, acá fue la –dónde está Zannini, ah, ahí está Zannini, porque éramos Zannini, Kirchner y yo, los tres, estábamos cuando vino el equipo económico a explicarnos lo que a su criterio se debía pagar y quién iba a ir a negociar, no voy a hacer nombres porque todos los conocen así que no tiene ningún sentido y el que no los conozca que vaya y lea las crónicas de la época y se va a acordar, y Kirchner dijo, yo me acuerdo que fue un día muy particular, fue un domingo, un domingo era aquel, ¿no, Carlos?, un domingo a la tarde, yo llegué un poco más tarde y llegué con una boina roja, una que me puse una vez para ir a Techint y me cargaban porque decían que era una boina chapista, era una boina roja muy linda que me quedaba, nada más, pero bueno, fui con mi boina roja para allá y ya estaban en exposición y me acuerdo que, bueno, querían pagar una determinada cantidad que realmente no íbamos a poder pagar porque era retraer recursos al propio país para aplicarlos al pago de la deuda y no hubiéramos tenido la evolución que tuvimos. Entonces Kirchner dijo lo que a su criterio el país estaba en condiciones de pagar, que fue finalmente con la oferta que…salió. Y la persona que tenía que ir a negociar dijo yo así no puedo ir porque me van a agarrar a patadas en todos lados. Y me acuerdo la respuesta de Néstor: mirá, le dijo, mejor que te agarren a patadas afuera y no que te agarren a patadas adentro. No me voy a olvidar nunca. (APLAUSOS) Y lo cierto es que no fue fácil, porque ahora parece coser y cantar, pero no fue así. Porque si ustedes lo recuerdan, los memoriosos, en medio y en plena reestructuración se nos cayó el banco que reestructuraba, se venía todo abajo, un momento hasta de crisis política en la cartera económica y me acuerdo que Néstor, como siempre, salió a bancar y a decir no importa, vamos a conseguir otro banco que se haga cargo y finalmente se hizo y finalmente llegamos a lo que no creíamos que íbamos a llegar en esa primer canje que fue el 67 por ciento y luego ya en mi gestión, y bueno una partecita tuve también yo, en mi gestión que llegamos casi al 93 por ciento del total de nuestra deuda y por supuesto el resto son los fondos buitres que están ahí haciendo que han comprado los paquetes de títulos a 2 pesos y quieren el valor técnico del bono pasándose por cualquier lado lo que aceptaron el 93 por ciento de los inversores globales en todos los países. Por eso pude ir también a Italia, a Italia no podíamos ir porque había cualquier cantidad de bonistas. Los bancos, sabiendo el default argentino, los bancos italianos habían colocado en inversores de fondos de pensión, en jubilados, y bueno, hasta que no iniciamos el segundo canje, no podíamos ir a Italia. Por eso pude a festejar junto a los italianos el aniversario de la reunificación de Italia. Estaba Berlusconi todavía, ahora ya no está más Berlusconi. También estaba Rodríguez Zapatero en la última que estuve, ya no está. Así cambiamos también el Primer Ministro inglés, el Primer Ministro australiano, ahora el francés, más allá de los cambios que sí hubo, obviamente institucionales, porque hubo elecciones. Pero todo esto está demostrando que necesitamos nuevos paradigmas, como decía Miguel, y yo creo que el paradigma que tenemos que poner en esta, nuestra empresa petrolera de bandera, que no significa que no se deba ajustar a los cánones, a los reglamentos, a la lógica de una empresa, pero yo considero que la lógica de una empresa no puede estar disociada de la lógica de un país. Porque es ahí donde empiezan los problemas y en esto coincidimos absolutamente con el ingeniero Galuccio porque además, es un argentino que ama profundamente a esta empresa, que lo vio nacer, me emocionó cuando se acordaba de Las Heras, que hemos pasado cada anécdota en Las Heras, ¿voy te acordás, Julio, también lo que te pasó en Las Heras un día? Pobre Julio. Néstor le dijo no vayas porque hay un lío bárbaro, que esto y que el otro, que yo voy, porque yo voy a ponerle el pecho, también al mismo estilo, a lo Kirchner, no vayas porque va a haber lío, yo me voy para Gallegos, Néstor era gobernador y Julio era ministro de Economía. Cabezón, terco, fue a Las Heras, casi lo matan a palos, ser armó un lío infernal. Se debe acordar el gobernador Peralta de esto, ¿no? Era secretario de Trabajo y Previsión, si mal no recuerdo. Si, ¿no? Bien. No, si tenemos para…No hablamos de los libros, no hablamos de lo que leímos en el diario o nos comentó un periodista, estamos hablando de la experiencia de gobierno que venimos teniendo desde 1987: primero era una intendencia fundida, 1987, ahí asumió, a los dos años o al año, la hiper, después vino la otra, la de Erman González y el Plan Bonex, todavía era intendente o estaba…o había empezado recién la primera gobernación. Bueno, ustedes se imaginan lo que hemos vivido los argentinos desde 1987 a la fecha. De cualquier manera también quiero decirles algo: si tengo que elegir cómo vivir desde 1987 a la fecha o elegir cómo tuve que vivir desde 1976 a 1983, sigo eligiendo cómo vivir desde 1987 hasta ahora. Que nadie se confunda tampoco. (APLAUSOS) Que nadie se confunda tampoco. (APLAUSOS) Por eso y no quiero extenderme demasiado, quiero convocar a todos, a trabajadores, a empresarios, a contratistas, a estacioneros, a todo lo que significa la cadena de valor que es YPF, convocarlos al trabajo. En el directorio hemos colocado…oh, no hemos colocado a ninguna mujer ahora que me doy cuenta, uyyy, Díos, bueno, duran un año así que, mejor que se porten bien porque si no va a venir una mujer. Ahora que me doy cuenta hoy, no hay ninguna mujer, son todos hombres, pero el petróleo es más de los hombres. La verdad que hay que conocer un campo petrolero, no es ir a hacer…con todo respeto para todo el mundo, hay que ir a un campo petrolero, estar en el campo petrolero, con temperaturas…hoy en mi provincia, en el sur, en la cuenca austral, había temperaturas en el campo de 15 grados bajo cero y para cementar un pozo estaban tirándole no sé qué cosa para que no se les congele porque sino era imposible cementar el pozo. Entonces, es una tarea muy fuerte, es una tarea difícil y por eso son tan duros. En general son muy duros todos aquellos de tareas extractivas, mineros, petroleros, porque por la propio característica, por eso también somos duros los del sur, por el frío y el viento. Y claro, que el hábito no hace al monje, pero que el trabajo y el lugar donde vivís te hace, no tengas ninguna duda. (APLAUSOS) Yo creo que además, hemos elegido hombres que son economistas, Basualdo, que leí sus primeros libros de cómo se vaciaba la Argentina desde 1976 a la fecha; economistas como Héctor Valle, quién es Uchitel, viajó, ni vino, está de viaje, quería conocerlo porque dicen que es el octavo ingeniero en software más importante…no sé qué asociación lo ha declarado en el mundo. Así que, quería conocerlo porque realmente me llamaba la atención, el octavo ingeniero. Un currículum realmente espectacular. No quiero olvidarme de nadie, por favor, porque se van a sentir mal, bueno, de acá lo veo a Rodrigo Cuesta, nuestro abogado de las peleas también del CIADI, de la Sindicatura, de la Procuración, Axel, que va a ser el representante de la acción Clase A, porque obviamente es el ministerio de Economía, el ministerio de Planificación es autoridad de aplicación y no sé, bueno, todos. Me acuerdo de los currículums, la verdad que lo que más miré fueron los currículums y además también los hombres que conocía y trajo Miguel que los conocía. ¿Dónde está el que trajiste de Colombia? No está sentado, está sentado por dónde. Ahí está, otro argentino que también…de Chivilcoy sos vos, ¿no? Viste Randazzo, ahí tenés uno de Chivilcoy también, pero ese es de los buenos, no como vos me parece, hay bueno, por eso lo trajimos de Colombia. Esta también repatriación de hombres y mujeres ayer, por ejemplo, y discúlpenme, no, porque a mí me apasiona la ciencia y la tecnología, ustedes saben que yo soy una apasionada de eso. Ayer inaugurábamos con una empresa privada y con aportes también del Estado, la primera planta productora en América del Sur de anticuerpos monoclonales, que son los que hay que producir para todos los remedios oncológicos, para todos los tipos de cáncer. Esta es la primera planta que está en América del Sur y es muy importante, la vamos a ampliar, porque la otra planta también es para octubre, Débora, creo, ¿no? Tenemos una balanza comercial negativa en este campo de los monoclonales, los tenemos traer al país porque obviamente son remedios de 225 millones de dólares anuales en estos anticuerpos monoclonales para remedios oncológicos. El gran desafío es producirlos aquí en el país y la verdad que han repatriado también hombres y mujeres que estaban ahí sentaditos con sus guardapolvos y sentí mucho orgullo y yo creo que nosotros también aquí en YPF, debemos darle a la ciencia y a la tecnología un rol fundamental, es clave también, por eso también las políticas públicas de las que hablaba Miguel, se refería también al ministerio de Ciencia y Tecnología, al CONICET, bueno, de hecho, miembros de este directorio son investigadores del CONICET, ese CONICET que alguna vez alguien mandó a lavar los platos, hoy nos van a servir para ver si podemos extraer más y mejor petróleo. (APLAUSOS) El desafío es muy grande porque como les decía, y para terminar, podría haber elegido el camino fácil de la expropiación total y no tener que dar cuentas ni se controlados por nadie. Esto es lo que tuvimos que hacer pero no para no ser controlados por nadie, sino porque no encontramos nada cuando nos tocó otro leading case en la Argentina que fue Aerolíneas Argentinas, ahí no tuvimos más remedio que ir por el 100 por ciento, muy simple, porque no había nada, no había aviones, el Estado era el que pagaba los sueldos y el combustible y hubo que era una empresa literalmente vaciada pero vaciada en serio, se habían vendido hasta los edificios, hasta los simuladores de vuelo que ahora hemos vuelto a tener y tengo que ir a verlos nuevamente simuladores de vuelo. Yo me acuerdo lo ataques que recibimos aquí mismo, que decíamos que no, que nosotros, que era culpa nuestra lo que había pasado, los accionistas, los inversores, los que dirigían esa empresa hoy están procesados, no por la justicia argentina, sino por la justicia española por haber violado las leyes españolas. Sin embargo, tuvimos que aguantar nosotros aquí esta Presidenta críticas también acerca de esa decisión que oportunamente habíamos tomado y que hoy permita tener nuevamente conectividad a todo nuestro país. Por eso estoy muy segura de las decisiones que hemos tomado y que me ha acompañado el Parlamento y la oposición, vuelvo a agradecer también el acompañamiento de la oposición en la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Quiero hacerlo una vez más porque nobleza obliga. Y quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, que esta Presidenta y su equipo de colaboradores va a hacer lo imposible, no porque no se pueda decir, sino en sentido metafórico, entiéndase, si no mañana sale el  título van a hacer cosas que no pueden decir, respecto de YPF. Vamos a hacer todo lo necesario para que esta gestión sea una gestión exitosa, porque nos lo merecemos, primero nosotros, los 40 millones de argentinos, pero también se la merecen hombres comprometidos como fue el general Mosconi, se la merecen cientos de hombres y mujeres que fueron a trabajar a zonas inhóspitas, se la debemos también a científicos, a hombres y mujeres de ciencias, se la debemos también a economistas que dijeron que era necesario recuperar y que era imposible perder una herramienta estratégica como es la energética, se la debemos también a ellos para demostrarles a todos que ellos tenían razón cuando afirmaban que estábamos perdiendo instrumentos básicos para el manejo de la decisión de la construcción de la soberanía nacional que es…Sí, él soñaba con esto, él soñaba con esto y la…ves, ya me arruinaste el final…sí, de corazón como siempre, pero viejo cómo cuesta a veces. (APLAUSOS) Él también soñaba con esto porque, bueno, él creció, nació en una provincia ypefiana. Yo de YPF me acuerdo solamente cuando era chiquita el fósforo le decíamos nosotros al fósforo ese de la petroquímica en La Plata, viste, la destilería, el fósforo, le decíamos el fósforo porque se ve en las noches de tormenta o de baja densidad de atmósfera, ves para es lado, de Berisso y Ensenada y se ve todo el cielo rosa, nosotros le decíamos el fósforo. Era…la YPF era la estación de servicio para nosotros en el norte, esta es la verdad y para los trabajadores la destilería. El petróleo, de ahí desde donde se extrae, desde las entrañas de la tierra, estaba ya en el sur, estaba en Neuquén, estaba en Mendoza, y por lo que he visto recién en este mapa, te vi muy atento Mauri Closs cuando apareció toda la parte esa que podía haber no convencional, te vi ahí más atento que durante el resto de la exposición y me parece bien que estés muy atento y estemos todos atentos, atentos porque los recursos naturales, como la energía, los alimentos y con esto voy a cerrar, y la ciencia y la tecnología, son los que van a definir nuestro presente y nuestro futuro. Por ellos vamos a ir y lo vamos a poder hacer. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CONMEMORATIVO DE ASCENSO POST MORTEM  AL GRADO DE CAPITÁN DE CORBETA DEL TENIENTE DE FRAGATA JORGE DEVOTO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD, SEDE DE LA ARMADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Jefes de las Fuerzas Armadas; familiares presentes y todos lo que hoy nos acompañan: esto es uno de los actos que uno nunca hubiera querido hacer. Hoy nos acompañan Marta Bettini de Devoto, sus dos hijas: María Justina y María Dolores. A María Justina la conocía personalmente, en España, pero la conocía de nombre cuando nació, no porque la conociera ni a su mamá ni a su papá, a quienes no conocí, sino porque conocía a su tío y a la novia, en ese entonces de su tío, que era la madrina creo de María Justina: “Edime” Peirano, que también se encuentra detenida desaparecida. Perdónenme si me cuesta hablar. Yo no lo conocí tampoco al “Gordo” Devoto - como lo decía Kirchner - él si lo conoció, cuando visitaba la casa de su compañero de facultad, Carlos Bettini. Y me contaba del “Gordo”, me decía: “nos peleábamos, me peleaba”. Y yo le decía: “están todos locos”, eran muy jóvenes. También conocí sí personalmente desde lo académico porque fue profesor mío, en la Facultad de Derecho, al papá de Marta, al esposo de Marta, al papá de Carlos Bettini, el abuelo de las chicas, al profesor Carlos María Bautista Bettini, titular adjunto de la Cátedra de Familia, por quien vino a pedir a este mismo edificio, su suegro había desaparecido el 18 de marzo de 1976, y él vino e ingresó al edificio, el 21 de marzo, y nunca más se lo vio, tal cual ha sido relatado en un decreto al que se la ha dado lectura. Cuando me tocó asistir a la primera Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, como Presidenta de la Nación dije que nunca más iba a volver a hablar de lo que había sucedido en aquellos años de los derechos humanos, sino que iba a dejar que la Justicia y el tiempo- fundamentalmente la Justicia y el tiempo – pudieran cubrir ausencias y también finalmente dar vuelta la página de la historia. Por eso no quiero, hoy, hablar ni hacer hincapié en eso, quiero hablar de la familia, quiero hablar de esa mujer ejemplar que es su esposa, que se dedicó enteramente al cuidado de sus dos hijas y que nunca dejó de preguntar dónde estaba su marido, también acompañado por su madre, a quien no solamente le desapareció su esposo, sino también su madre… es una historia muy dura. A los oficiales, que hoy me acompañan, esta mujer y estas dos hijas, estas dos chicas podrían haber sido la mujer o las hijas de cualquiera de ustedes porque me consta porque lo sé, sin haberlo conocido, que el capitán Devoto no era peronista, no participaba en absolutamente nada, simplemente no estaba de acuerdo con ninguna de las cosas que estaban sucediendo en el país. Y que cuando su suegro, que era profesor de Derecho y era amante de las rosas y el ajedrez, eso lo sé también por Kirchner, que me contaba que – no te vayas a enojar Carlos ni Marta – me decía: “el hijo de tigre, llego a la casa y estaba todo el día con el ajedrez y las rosas”. Era el Derecho, las rosas y el ajedrez. No me parece que fuera un hombre tan peligroso alguien que se dedicara a las rosas, el Derecho y el ajedrez. Por eso no voy a hablar de derechos humanos, voy a hablar de cierto grado de horror y locura, que primó en la cabeza de algunos y que arrastró fatalmente a un país a un desastre inimaginable. Y por esas cosas de la vida, hoy que estamos promoviéndolo en dos grados, entregando el decreto a su viuda, las insignias en mano de sus hijas también estamos inaugurando un nuevo centro de educación y de preparación conjunta de las Fuerzas Armadas. Decía el profesor Pérez Rassetti que esto tiene como origen el aprendizaje realizado durante la Guerra de Malvinas. Es conocido el Informe Rattenbach y todas las cosas que hemos escrito y la propia autocrítica que he escuchado en boca de oficiales del Ejército, de la Marina, de la Aviación la división de cómo operaban las fuerzas en forma totalmente dividida, imposible, no había unidad operativa. Esta nueva escuela precisamente quiere simbolizar una nueva doctrina, que es primero la unidad operativa de las Fuerzas Armadas, que es – si se quiere – algo operativo, pero lo que es más importante estamos reafirmando la construcción conjunta entre sociedad y Fuerzas Armadas de un nuevo tiempo para todos, en el cual las Fuerzas Armadas definitivamente deben ser las armas que deben velar la democracia; custodiar la soberanía popular; custodiar la integridad territorial y fundamentalmente – como lo he dicho también en mi primer intervención – la preservación y el cuidado de nuestros recursos naturales, que sin lugar a dudas serán el gran escenarios de disputas. De hecho lo son en otros lugares donde ya ese recurso petróleo se encuentra, por ejemplo. De hecho lo siguen siendo también en la ocupación ilegal que se lleva adelante en nuestras Islas Malvinas. No es solamente una cuestión como nos quieren hacer creer de respeto o de autodeterminación de los isleños, es un punto estratégico en zonas en que se cree que pueden haber grandes reservorios -inclusive en el sector antártico- de recursos naturales. Que nadie se engañe acerca de todo esto. Pero hoy estamos aquí para hacer este homenaje que debíamos y que nos debíamos, no solamente se lo debíamos a su familia, nos los debíamos los argentinos, porque esto revela que no todos estuvieron de acuerdo, que no todos son iguales, que hubo gente que inclusive, también testimonió que no estaba de acuerdo y se retiró. No quiero insistir en el tema porque esto está en manos de la Justicia definitivamente y vuelvo a reiterar lo que dije en aquella oportunidad en mi primera intervención en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas. Pero quiero agradecerle a Marta, promedio sobresaliente de Derecho, ¿qué promedio eras Marta cuando te recibiste? ¿Segundo, no, en Derecho? Sí, cómo que no, a algunos les importan los promedios. Yo creo que son importantes pero no son tan definitorios, pero brillante estudiante, ejemplo de estudiante, no así su hermano. Pero lo nombramos igual embajador aunque no tuviera buen promedio, no sé qué promedio tendrás. Pero quiero decirles a todos los argentinos: sinceramente creo que estamos en un nuevo tiempo; creo que, como lo he dicho en reiteradas oportunidades, nos debemos la construcción de un nuevo tiempo, que demos vuelta la página de la historia y yo creo que hoy, aunque algunos no lo crean, estamos dando vuelta una página pendiente que teníamos de la historia. Reitero: para esta familia que vive en España desde aquellos hechos y que nunca más volvió al país -los entiendo- son recuerdos demasiado dolorosos, la madre, el marido, un hijo, el esposo, otra esposa, es demasiado. A veces digo cómo se puede vivir con toda esa carga. Pero yo creo que se puede vivir a partir. Veo también hoy aquí, en el Edificio Libertad, que también significa un nuevo tiempo viendo organizaciones de derechos humanos, veo a HIJOS, veo hombres y mujeres de uniforme, veo militantes que toda la vida han tenido una militancia en partidos políticos, nos veo a todos juntos, respetándonos, no aguantándonos, detesto la palabra “tolerancia” porque siempre significa “cómo te tengo que aguantar y no tengo más remedio”, no, respeto por el otro. Esa es la Argentina a la que yo aspiro a que viva mi hija y los hijos de mis hijos, una Argentina de respeto hacia el otro. Creo que hemos logrado muchas cosas, hemos logrado un sitial muy importante en todo el mundo en materia de derechos humanos y la Argentina es un ejemplo en materia de derechos humanos en el mundo entero y yo me encuentro como Presidenta muy orgullosa de que sea así. Porque solamente a partir de esa memoria y de esa verdad y de esa justicia vamos a poder construir, como lo estamos haciendo, este nuevo país, estas nuevas Fuerzas Armadas, esta nueva sociedad en definitiva. La historia está muy reciente y todavía hay muchas pasiones, pero lo que no puede soslayarse, lo que no puede confundirse es que en esta oportunidad es la justicia de la Constitución, son las leyes de la Constitución y son los jueces de la Constitución los que están actuando conforme a derecho y que cada uno tiene la infinita suerte de poder defenderse, defenderse con un abogado, defenderse con argumentos, algo que parece una trivialidad quizás, pero qué tan importante es para que una sociedad pueda llamarse civilizada y democrática, sobre todo, cuando vemos también en otras partes del mundo situaciones de violencia y de violaciones a los derechos humanos. Y, bueno, yo me siento muy orgullosa de un país que en un vendaval económico, en un vendaval que por momentos también parece adquirir una violencia inusitada en países que parecen muy lejanos pero que no lo son tanto, poder ofrecer este ejemplo a la Argentina y al mundo que es sin rencores, sin gritos, sin reproches, simplemente con reconocimiento a quienes ya no están. Muchas gracias a la familia por habernos acompañado hoy en esto. Yo sé Marta que para vos esto era muy importante porque tu vida la dedicaste al recuerdo de ese hombre y al crecimiento de tus hijas y eso, por lo menos desde mi perspectiva, yo no critico a nadie que haga lo contrario, por favor, pero desde mi perspectiva personal, haber perdido el compañero y dedicarse toda la vida a los hijos, como lo que vos hacés en España, que es ejercer como abogada, tu profesión, la verdad que me llena de orgullo y admiración. Muchas gracias y muchas gracias a todos los que hoy nos acompañan, señores oficiales, señores jefes de las Fuerzas Armadas, miembros de los organismos de derechos humanos, compañeros, amigos, señoras, señores, creo que estamos construyendo entre todos, porque esto es clave entenderlo, entre todos, una nueva Argentina. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL LABORATORIO “OSCAR VARSAVSKY” Y EL 15º  ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LANÚS, EN EL AULA MAGNA DEL BICENTENARIO. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lanús; señora rectora de la Universidad de Lanús; docentes; alumnos, vecinos; amigos y amigas: la verdad que siempre que vengo aquí, a la Universidad de Lanús, vengo a inaugurar algo. Creo que la última vez había estado inaugurando este mismo anfiteatro, que se incluía en el plan que tenemos desde el Gobierno nacional, que hacía décadas que no se hacían obras en las universidades nacionales y mucho menos en las nuevas universidades. Pero lo cierto que hoy también en este mismo lugar que inauguré hará dos años, que ya pasaron de este magnífico salón que es espléndido, pero que hoy vinimos a inaugurar un laboratorio, también, con una inversión del Gobierno nacional de más de 6 millones de pesos. Un laboratorio que hace hincapié en una de las especialidades de esta Casa, que es el tema de industria y alimentos, Licenciatura en Alimentos, Instituto de Bromatología y Biotecnología que recorrí, un lugar fantástico, equipado y construido con todas las condiciones exigidas, en materia de pureza, en materia de asepsia. Estuve con chicas y chicos muy jóvenes. Esta universidad – me comentaba cuando íbamos caminando el decano de Desarrollo y Producción – dónde está que no lo veo, bueno por allá está. Él me decía que en los ingresos de la universidad hay un 20 por ciento que se incorpora precisamente de los servicios que presta la universidad al sector privado. Eso yo lo llamo ciencia aplicada, no es que uno presta un servicio como si fuera un lavadero de auto. Acá están aplicando la ciencia a la industria y al desarrollo del crecimiento económico, en una de las industrias – yo creo – básicas de nuestro país, como es la de alimentos y fundamental para este siglo XXI. Me explicaban todos los procesos y los chicos, muchos egresados ya de esta universidad, otros estudiando, y todas las carreras (las seis carreras de la Casa) totalmente vinculadas a la actividad económica y a todo lo que sea desarrollo y crecimiento. La verdad que es para mí un orgullo pertenecer a un gobierno que ha puesto tan bien sus ojos en la universidad nacional, pública y gratuita; hemos inaugurado también, no hace mucho, una facultad que no se inauguraba desde la época de Perón, que es la Facultad de Ciencias Económicas y estamos haciendo trabajo en todas las universidades del país, son casi todas las universidades del país. Yo me siento muy contenta de estar hoy aquí; además, inaugurando en Chubut, ahí pegado no más a Santa Cruz, era ruta de conectividad entre Cholila, que es un pueblo divino, con un paisaje único con la Ruta 40; en San Fernando la inversión que ha significado para el Estado Nacional, a través del Programa de Financiamiento del Bicentenario, donde estamos precisamente ampliando la capacidad de producción de la única fábrica que hace gomas radiales para transportes grandes, transporte pesado, colectivos y camiones y que además sustituye importaciones. Todavía no nos alcanza y tenemos que importar, pero la idea es que esta es la primera etapa del emprendimiento y vamos con el tiempo a lograr sustituir totalmente la importación. ¿Y me olvido de algo? Me olvido no, también están las jornadas maravillosas, que están realizando en Tucumán, los trabajadores del sector público, desde la Sindicatura de la Nación, desde las Procuración del Tesoro reunido con todos los otros tribunales del país en jornadas federales, donde uno articula e intercambia experiencias acerca de cómo debe desarrollarse el sector público intramuros para poder ser más eficiente, más eficaz en el logro de sus políticas públicas. En un mundo difícil, complejo que todos los días produce malas noticias aquí seguimos los argentinos con mucha fuerza, con mucha convicción aplicando lo que venimos haciendo desde el 25 de mayo, del año 2003, que es trabajar, invertir, todos los días estar atentos a los problemas que se suceden en uno y otro lado. Yo a Débora la debo llamar tres, cuatro o cinco veces por día; bueno a Parrilli lo tengo abonado directamente todo el tiempo, pero la verdad que son épocas en donde no solamente se necesitan recursos, sino se necesitan redoblar el esfuerzo de gestión y de trabajo. Esto es vital porque las épocas difíciles que vive el mundo tenemos que enfrentarlas y abordarlas con mucha inteligencia, con mucha perspicacia para poder identificar cómo resolver los problemas y fundamentalmente seguir preservando el crecimiento, el desarrollo y la generación del empleo. También hoy es el Día del Periodista, les mando a todos los periodistas del país un fuerte abrazo, mis felicitaciones. Es el día en que Mariano Moreno fundó su diario “La Gazeta de Buenos Ayres”, que era la gaceta comercial, la gaceta mercantil, que era precisamente el órgano de difusión de sus ideas y por eso hoy estamos recordando el Día del Periodista y decirle a todos los estudiantes de todas las universidades pero fundamentalmente de las pequeñas, porque no tienen por allí el tamaño de las tradiciones, como estudié yo en La Plata, o Buenos Aires, o Córdoba, pero que hoy están cumpliendo un rol imprescindible, están permitiendo a acceder a carreras y a capacitación a jóvenes que sin estás universidades no hubieran accedido a la educación universitaria. (APLAUSOS). Nosotros, durante nuestro Gobierno, ya llevamos inauguradas diez universidades. Y yo lo único que le pido – y lo hago constantemente con todos nuestros rectores, con nuestro ministro de Educación – es que logremos darle mucha eficiencia a la cantidad de recursos que el Gobierno está destinando a nuestras universidades, como nunca, presupuesto universitario en general, y también educativo, 6,47; 6.50 de un PBI, pero con especial énfasis también en las universidades porque estamos absolutamente convencidos en la importancia del conocimiento, la ciencia y la tecnología. Y por eso me gusta mucho haber inaugurado este laboratorio de biotecnología y de bromatología y me gustó mucho también lo que me contaron de esa ciencia aplicada. Nosotros necesitamos revertir lo que durante muchísimos años porque fueron años de desinversión, pero además también de falsas conceptualizaciones acerca de cómo desarrollar las ciencias básicas, como aisladas de la actividad económica, de la actividad productiva. Y la verdad que estos parques industriales que estamos inaugurando, hoy entregué 12, pero en realidad ya estamos en los 300 ¿no? Cuando Néstor Kirchner llegó a la presidencia solamente había 80 parques industriales, hoy tenemos 300 parques industriales. (APLAUSOS). Pero estas industrias, me decía recién el Intendente de Berazategui, que le entregué para el Parque Industrial de Plátanos, Plátanos para mí tiene además connotaciones de mi juventud, o sea, yo viajaba en el Roca y Plátanos era parada oficial, también me hace acordar a Hudson, en fin, parte de mi juventud, pero me decía que inauguran una fábrica el próximo lunes, una cosmética, cosmética, mirá vos, era justo para mí, tendría que estar yo ahí, viste, bueno, claro, dicen que me pinto mucho, así que, bueno, mirá qué bueno cosmética, pero la verdad que nosotros necesitamos es que todos estos parques industriales, en su gran mayoría poblados, obviamente, por pequeñas y medianas empresas, por pymes, estén también con una gran vinculación con nuestras universidades, con esta universidad, con la de Florencio Varela, con la Arturo Jauretche. En fin, lograr que cada universidad articule entorno a sí, todas las pymes que necesiten asistencia, que necesiten proyectos de desarrollo, proyectos de investigación porque es allí donde los recursos van a rendir mucho más, lo que invierten los industriales, lo que invierten los intendentes, lo que invertimos nosotros dotando de servicios a esos parques industriales y también lo que invertimos en las universidades. Porque es todo una rueda que se mueve en forma conjunta, porque entonces, ese recibido aquí en esa universidad, si aplica su ciencia básica, su desarrollo y su investigación a la industria que está cerca de su lugar de estudio, va a poder tener salida laboral. Y entonces, se produce lo que yo denomino el círculo virtuoso de la economía, la inversión, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la investigación y nuevamente el mejoramiento de cada uno de nuestros productos. Recién, cuando llegaba aquí una señora me entregaba, ¿dónde está la caja de alfajores, che, que me dieron? ¿No se la habrá llevado nadie, no? Porque después esas cosas siempre me desaparecen, la comida. Unos alfajores espectaculares pampeanos, no me acuerdo el nombre, que estaba…Nosotros la llevamos a ella en la misión que hicimos una vez a San Pablo, todavía era Lula presidente, y tuvimos un almuerzo, ¿te acordás, estabas vos también con Paulo Skaf? Y la feria esa famosa que hicimos donde vendimos…Y bueno, hoy la señora esta de alfajores pampeanos está exportando, estaba muy contenta porque además me dejó una carta que ahora la voy a leer…(APLAUSOS)…No vino a pedirme nada, vino simplemente a decirme lo contenta que estaba, lo bien que le estaba yendo con la exportación y cómo estaba exportando precisamente que Paulo Skaf también la había presentado en Brasil para lograr la colocación de sus productos. Y es así, esto es artesanal, es día a día, pelea a pelea, cliente a cliente, mercado a mercado. Esto es como uno cuando está en la intendencia que es calle a calle, lugar a lugar y así sucesivamente. Si cada uno en su lugar hace y se esfuerza lo que tiene que hacer, pone gestión, que va desde la gestión, ojo, no hay que estar arriba en la cúspide, eh, basta con que en el lugar que uno esté pueda cumplir todas las tareas y poner lo mejor y si sabe algo más o descubre algo más, también ponerlo a los argentinos, nos va a ir muy bien, porque tenemos una gran capacidad en materia de recursos humanos y además, creo que muchos, muchos afortunadamente, cada vez más y, sobre todo los jóvenes, han descubierto que su país es lo más maravilloso que les podía pasar. (APLAUSOS) Y creo que este renacer en la confianza de los argentinos, en nosotros mismos en un mundo que se derrumba, en un mundo en tormenta donde seguimos creciendo y donde vamos a poner todas las políticas activas necesarias como las que ayer anunciábamos respecto de los bienes de capital, metalmecánica, de colocar un arancel de importación del 14 por ciento para todos aquellos bienes de capital que se producen aquí en la Argentina, el Pipi, es el diputado nacional por Leones, Córdoba, era intendente y me asiente con la cabeza, porque claro, Córdoba y Santa Fe, son de los dos principales lugares donde hay desarrollo de la metalmecánica, y ayer estábamos tomando la decisión de elevar el arancel de importación al 14 y solamente el 2 por ciento para aquellos productos que por supuesto no se hacen en el país y también pidiendo la colaboración de los empresarios porque para tener estos beneficios, va a ser necesario mantener los puestos de empleo y también dar precios competitivos. Porque la protección es para crecer y no para aprovecharse del prójimo. (APLAUSOS) Por eso es importante que todos estemos muy atentos. Yo le decía ayer a Débora cuando anunciaba la medida que quiero esta medida que rige hasta el 30 de junio y que vamos a prolongar hasta el 31 de diciembre, se enlisten en la página web de Industria para que la gente de cada pueblo, de cada ciudad sepa cuáles son los beneficios que reciben cada una de las empresas para que nadie se haga el vivo. Yo no es que desconfíe de nadie, pero dicen que el hombre vigilado es mucho mejor y, bueno, las mujeres también, no quiero hacer discriminaciones, digamos, ahí el hombre está en genérico. Así que, estamos también creando y esto es muy importante, ayer incorporando la Secretaría de Transporte al Ministerio del Interior, con la Agencia de Seguridad Vial, y, bueno, creando de una buena vez por todas esta área metropolitana en materia de transportes que incluye a ferrocarriles y que incluye a colectivos y en la que deben involucrarse el Jefe de la Ciudad de Buenos Aires, el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y también los intendentes, porque estamos poniendo mucha plata desde el orden nacional, miles de millones de pesos en subsidios para ferrocarriles y colectivos que transportan a los hombres y mujeres que viven en cada uno de estos municipios y, entonces, es necesario que cada municipio y la Provincia y la Ciudad de Buenos Aires, al menos, pongan el esfuerzo en mantener las estaciones, en ayudar, en controlar, porque es imposible si no, desarrollar la tarea. Por eso, vamos a convocar a este organismo donde estén representadas las tres jurisdicciones: la que pone la plata, bueno, y las que sus representados, en este caso municipios y provincia, reciben los beneficios. Entonces, es bueno que todos tengamos en claro que tenemos que hacer un gran esfuerzo para hacer rendir los recursos lo mejor posible y aprovecharlos para seguir creciendo. Todos los días hay que estar al pie del cañón. Y, bueno, y saben que a mí me gusta, yo lo siento así, siento así la gestión, siempre sentí la vida de esa manera, no solamente la gestión, uno no es de una manera en la gestión y de otra manera en la vida, siempre la forma fue a “full”, con todo. Pero, fundamentalmente, poniéndole mucho cariño, mucha convicción y mucho trabajo cotidiano, que es la única manera de salir adelante. Y a eso los convocamos: al trabajo y a seguir creciendo todos juntos los argentinos. Yo quiero agradecerle a Ana Jaramillo por esta Universidad tan maravillosa de Lanús, a todos los chicos, los que están acá adentro y los miles que están afuera, que pobrecitos deben estar con mucho frío, ahora los voy a salir a saludar y agradecerles como siempre el acompañamiento invalorable para mí de los jóvenes. Sentirme acompañada por los jóvenes es el mejor premio que me puede pasar. Muchas gracias chicos, muchas gracias, muchas gracias también Lanús, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE FIRMA DEL DECRETO NÚMERO 902, QUE CREA EL PROGRAMA DE CRÉDITO ARGENTINO DEL BICENTENARIO PARA LA VIVIENDA ÚNICA, FAMILIAR PRO.CRE.AR BICENTENARIO.  Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; señores Gobernadores y Gobernadoras; no sé si vino alguna, se me han quedado las Gobernadoras allá, no, no acá está Lucía, muy bien por Catamarca; señores legisladores; legisladores; señores empresarios; queridos compañeros trabajadores, que allá al fondo los veo a muchos con cascos amarillos de la trabajadores de la UOCRA, bienvenidos a su casa: la verdad que venimos trabajando muy fuerte, uno de los objetivos de este nuevo período de Gobierno fue precisamente – lo que señalaba el doctor Kicillof –  y que era seguir profundizando, en sintonía fina lo que habíamos hecho, a trazos más grueso, en materia de vivienda. Y la verdad que estuvimos, en los últimos días, teníamos todo ya absolutamente ya armado, pero faltaba colocarle el nombre y a mí se me ocurrió este, me gustan muchos las siglas y jugar con los nombres: Sistema de Crédito argentino para el Bicentenario “Pro.cre.ar Bicentenario”. Porque la verdad que tiene que ver con la familia y por esa raras coincidencias el Decreto es el 902, y me dicen que el 02 para los quinieleros es el niño. Así que bueno procrear el niño Bicentenario, la verdad que viene todo… y la verdad que este es el folleto que diseñamos y que va a estar siendo entregado en cada una de las sucursales de la ANSES. Les pido paciencia a todos, porque ya veo que después son las fotos como cuando se hizo… lo importante es la gente que hacía la cola y no para qué hacía la cola por lo que había logrado, como con la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que lo que estamos haciendo fundamentalmente como Estado argentino al generar este programa de créditos del Bicentenario para la vivienda, para la primera vivienda es redoblar la apuesta del Estado a un modelo de crecimiento y de inclusión social que ha sido muy importante. (APLAUSOS). Además, no lo hacemos tampoco en cualquier momento – como señalaba nuestro viceministro de Economía, en su intervención – lo estamos haciendo en un momento de dificultades económicas sin precedentes que vienen desde afuera. No desde ahora, sino desde el año 2008, pero que ahora se han incrementado, sobre todo, en la zona del euro de una manera exponencial. Y lo hacemos porque estamos convencidos que la política para poder superar las dificultades económicas es generar consumo, desarrollo e inclusión. Y en este caso dar también satisfacción a una necesidad del propio modelo, porque como bien señaló Axel quienes van a poder acceder, los sectores medios, de medianos y altos ingresos son los sectores que ha generado precisamente este modelo que ha creado más de 5 millones de puestos de trabajo y que permite que hoy un matrimonio de bancarios, un matrimonio que trabaja en distintos frentes, petroleros, que obreros mineros, que camioneros, de la UOCRA también por supuesto, sino me van a matar, puedan acceder. Es notable pero la necesidad surge de la aplicación de las propias políticas activas de estos años y también surge - porque hay que remarcarlo – de una falta de política hipotecaria, por parte de la banca privada, que se ha dedicado a usufructuar el tema del consumo, de las tarjetas de créditos que también son hijas de este modelo. Porque los que hemos sostenido y hemos acrecentado la demanda agregada para que todos puedan comprar es este proyecto. (APLAUSOS). Sin embargo, nos gustaría que también tantos los bancos nacionales como extranjeros dispusieran parte de esas formidables rentabilidades y ganancias que han tenido precisamente para aplicarlas a la generación y la construcción de nuevas viviendas. Porque otra cosa que es clave, esto no es para comprar viviendas hechas, estos créditos son solamente para construir viviendas nuevas. (APLAUSOS). Si no estamos – como bien lo explicaba Axel – planteando la generación de una burbuja inmobiliaria y favoreciendo a las personas que ya tienen un inmueble y que quieren venderlo para obtener una rentabilidad, una ganancia y aplicarla a otras cuestiones. Estamos enfocados directamente a una política macroeconómica, pero a una política de inclusión social por el otro lado. Ambas cosas no solamente pueden combinarse, sino que deben combinarse. Y por eso lo hacemos, con un Estado como sujeto económico activo frente a los problemas que tiene la sociedad y el mundo. Este mismo esfuerzo compartido entre el Estado, las empresas y los argentinos que han mejorado su condición de vida. ¿Por qué digo compartido? Porque esto no se le regala nada a nadie, van a tener que pagar, va a ser una parte de sus ingresos, van a tener tasas de intereses de acuerdo a esos ingresos y además va a permitir que la casa no solamente sea de una manera, sino que puede ser los primeros metros para algunos, porque puede haber gente que pueda acceder al crédito de 350.000 pesos y la mismo tiempo tener más dinero para hacerse una casa más grande, o más importante, o poder ponerle más y mejores cosas, con lo cual estamos ofreciendo una gama de posibilidades de acuerdo con las posibilidades de cada argentino. (APLAUSOS). Por eso digo que es el propio modelo el que ha hecho surgir la necesidad y entonces somos también nosotros mismos los que le damos respuesta a esa necesidad. Para eso hemos comenzado a trabajar en diciembre, ¿cuándo te nombré Vulcano, al frente de la ONABE? A fines de diciembre… bueno empezamos a trabajar con el doctor Vulcano, con el arquitecto Martín… por eso están sentados ahí. Ahí no se sienta nadie gratis, ahí se sientan los que laburan, esto que quede claro. Ahí no se sienta nadie gratis… los que están sentados ahí no están porque sí. Está José López, que es el presidente de la ONABE; su director ejecutivo que es el doctor Vulcano; su gerente que es el Arquitecto Martín Reibel, esté el viceministro de Economía, doctor Axel Kicillof, que fue el que también junto con Diego, también otro economista, diseñaron el plan y fundamentalmente va a estar el quinto actor, que está sentado frente a mí, que es el management privado del Banco Hipotecario Nacional, que tiene un 65 por ciento del Estado, pero que el management es privado porque lo vamos a hacer a través – como decía Axel – del Banco Hipotecario Nacional. Y a todos aquellos que no tengan terreno no va a haber ningún tipo de favoritismo porque el acceso va a ser decidido – mediante sorteo - por Lotería Nacional. De modo tal de que haya transparencia absoluta. (APLAUSOS). ¿Qué hicimos? Comenzamos a identificar desde la ONABE todos los terrenos, porque uno de los principales problemas de la vivienda no era solamente la falta de crédito – como señaló Axel – sino la falta de terrenos disponibles para poder acceder al crédito. Por lo cual el que ya tenga el terreno lo va a poder hacer en forma inmediata, y el que no lo va a poder hacer a través de estos 1.820 hectáreas que están diseminadas en las 23 provincias argentinas, a través o bien de créditos que puedan hacerse a través del Estado, o bien – como lo señalábamos – a través de créditos con empresas que construyan las viviendas, pero que van a tener que poner una parte importante. Les reitero: no es gratis para nadie, es esfuerzo compartido entre el Estado, la empresa y los beneficiarios. Esto también va a exigir – y lo vamos a comenzar a hacer a partir del día de mañana – un acuerdo con todas las empresas del sector… ustedes saben que la construcción se la denomina madre de industrias. Necesitamos, entonces, también para evitar las avivadas de siempre comenzar con acuerdos de precios entre empresas monopólicas. Por ejemplo, en materia de acero tenemos dos: SIDERAR; ACINDAR; en materia de cemento: Loma Negra-Minetti, de la cual una parte, inclusive, somos accionistas en la ANSES, de Minetti. Tenemos que también llegar a acuerdos con ALUAR, también empresa monopólica en materia de aluminios. Luego también con empresas tales como FERRUM; las proveedoras de mosaicos; las madereras. O sea fíjense todo el plexo de industrias que va a llevar un acuerdo y que son muchas las industrias, pero pocos los dueños. Así que creo que vamos a poder hacer por lo menos lo más importante, como siempre y bueno es el capitalismo. Tampoco vamos a decir cosas que no son; en realidad, vamos a trabajar con un acuerdo de precios. Estamos con trabajo muy fuerte también en identificar más terreno. En ese sentido, hay terrenos de la ADIF, o sea terrenos ferroviarios; hay terrenos que son del Correo, hay terrenos que son de Radio Nacional. Hay terrenos – que no voy a decir dónde están – pero que son verdaderamente privilegiados, más de noventa y pico de hectáreas en barrios absolutamente residenciales, con los cuales seguramente van a ser para los sectores de mayores ingresos, pero que también van a tener que pagar obviamente el terreno por la calidad de la tierra. Y también de Defensa porque el Ministerio, el sector del Estado que más tierra tiene, exactamente 884 mil hectáreas es Defensa. ¿Anda por ahí el ministro de Defensa? Ahí lo tengo al doctor Puricelli que lo torturo, pero en el buen sentido de la palabra,- por favor – porque hemos pedido – y él no tiene la culpa – yo creo que hay una cierta reticencia por allí de algunos a dar información de lo que se tiene disponible en el sector de Defensa, pero van a tener que dar toda la información porque esto también forma parte de un programa que va a llegar también para ellos mismos. Y muchas veces – como digo yo – escoden la leche, ¿qué quiere decir esconder la leche? Te dicen lo que está disponible, pero por ahí te encontrás en Pacheco, con una cancha de golf de 84 hectáreas para una fuerza que realmente me parece que no está acorde con el mundo que vivimos, no está acorde con las necesidades de los argentinos, como también campos que por allí se alquilan para soja, o para cualquier otra cosa. Entonces es necesario – por ello yo senté a la secretaría de Obras Públicas, senté a la ONABE, a la ANSES, al ministerio de Economía, al ministerio de Planificación Federal para poder articular un Estado que no sea un Estado bobo, donde cada uno hace sus juegos sin mirar realmente lo qué está pasando al lado, sino aunar todos los esfuerzos para precisamente aprovechar los recursos del Estado. También estamos en otros programas, que tienen que ver con alquileres de edificios, etc., etc., que oportunamente comunicaremos a través de la Jefatura. Porque realmente muchas veces hay una muy mala utilización de los recursos, que es producto también de un Estado que ha venido muy degradado durante décadas. Y también pensemos cómo asumió, en el año 2003, atajando penales de todas partes, no había tiempo para sentarse a diseñar una estrategia… a ver vos vas a jugar acá, vamos a jugar acá, vamos a elegir…  ni jugadores teníamos, éramos un puñado de hombres y mujeres que habíamos empezado un sueño que algunos de ellos creíamos imposible. Yo les debo confesar que muchas veces le decía cuando él se lanzó a la presidencia, “vos estás loco”, debo reconocerlo, casi me desmayo el día que lo escuché por la televisión acá en la Casa Rosada decir que iba a ser candidato, en medio de ese lío que era el país con 5, 6 presidentes y todo lo que pasaba. Pero lo cierto es que hemos venido atajando penales, de la deuda, de los fondos buitres, de las necesidades, del trabajo, de la gente que reclamaba en la Plaza de Mayo, de los juicios por violaciones a los derechos humanos. En fin, era una Argentina que se nos cayó encima de repente, pero se nos cayó encima y en lugar de decir y empezar a echarle la culpa a otros, nos pusimos a ver cómo podíamos solucionar cada uno de los problemas. Y algunos seguramente los podríamos haber solucionado mejor de lo que lo hicimos. Pero lo que es importante es que nos hicimos cargo de todas y cada una de las cosas que le pasaban a los argentinos y lo vamos a seguir haciendo. (APLAUSOS) ¿Por qué podemos hacer esto? Porque, precisamente, durante estos años…Es notable, ¿no?, porque cuando lee algunas crónicas ahora, hasta hace poco tiempo habíamos crecido porque teníamos viento de cola; ahora si hay alguno signo de desaceleración de la economía, la economía del mundo no tiene nada que ver, el problema somos nosotros. Quiere decir que durante el período de crecimiento más importante de los últimos 200 años, lo que hicimos fue mérito de lo que venía de afuera y ahora el demérito es por lo de adentro. Evidentemente, con lo que uno está mirando y escuchando en el mundo está claro que tenemos que hacer un esfuerzo sobrehumano para seguir trabajando. (APLAUSOS) Miren, viniendo para acá, me alcanzaron los últimos partes de prensa y Bruselas, “Bruselas confirma que es legal restringir el movimiento de capitales en la Unión Europea. La Comisión Europea ha reconocido que el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea permite que uno o varios países de la Unión Europea suspendan los movimientos transfronterizos de capitales en casos excepcionales que comprometan el orden público o la seguridad”. Según REUTERS –REUTERS es la agencia económica más importante del mundo y es de donde estoy leyendo el cable- “los Estados miembros de la Zona Euro han estado preparando durante las últimas semanas el escenario en el que Grecia sale del euro antes de las elecciones del 17 de junio. En tal caso, la Eurozona impondría una restricción a la retirada de efectivo en cajeros automáticos sin concretar en qué países, así como el reestablecimiento de las fronteras para impedir las transferencias de capitales a otros países más seguros”. REUTERS Europa. Y nos quieren convencer que esas cosas están pasando acá y no nos cuentan en realidad que estén pasando en el exterior. (APLAUSOS) Por eso creo que hay una necesidad de entender claramente, que vamos a seguir, como lo hicimos en el 2008, como lo hicimos en el 2009, como lo hicimos en el 2010, impulsando las políticas de crecimiento, de inclusión. No creemos que el ajuste, pero fundamentalmente porque entendemos que no es racional, no es razonable que la economía pueda crecer si le restringe el acceso a todo a la gente, porque la que consume es la sociedad y si la sociedad no se mueve, si la sociedad no consume, y si no que le pregunten a los productores primarios, por ejemplo, de carne y leche cómo están los precios hoy en el exterior y cómo están los precios en la Argentina, y van a decirles que están cobrando mejor precio en la República Argentina que el que podrían lograr en Europa. Y que nadie se haga el tono ni la gallina distraída porque esto es lo que está pasando hoy en la República Argentina. Y podemos sostenerlo, precisamente, por un fuerte mercado interno. No hay ningún secreto. (APLAUSOS) Estos son los fundamentos económicos que hemos tenido en estos años. Yo acá tengo… ¿Ya diste la conferencia, Mercedes, hoy a la tarde…? Mercedes daba hoy una charla en la Cámara Franco-Argentina. “Precisamente la Argentina experimenta la fase de mayor crecimiento y menor volatilidad en estos 60 años”. Porque no es solamente crecimiento, sino no ha habido volatilidad en los mercados ni en las variables macroeconómicas, no ha habido saltos de un lado para el otro como sí se suceden en economías vecinas donde, realmente, un día la moneda vale una cosa, al otro día pasó para abajo, al otro día pasó para arriba. Bueno, y lo que está pasando en la zona del euro que mejor ni hablar. Con lo cual, no solamente es Axel como vos decís, es la de mayor crecimiento, sino la de menor volatilidad, que fue siempre uno de los graves problemas de incertidumbre y de inseguridad en la República Argentina. “Los niveles de inversión sostienen esta fase de crecimiento y los flujos de inversión extranjera directa se mantienen elevados y diversificados”. Para que ustedes vean un cuadrito, ya que estamos, yo no soy tan inteligente, yo soy vieja, yo no ando con esas cosas tomando, yo ando con los cuadritos todavía. Acá se ve, precisamente en colores, lo que es la inversión en servicios que es lo verde, en rojo que es manufacturas de origen industrial y los primarios que son 29,1. Lo que está al lado es Brasil que tiene un desarrollo parecido y el resto de América del Sur, vemos una gran reprimarización de sus recursos naturales. El crecimiento se desarrolla, entonces, sobre fundamentos macroeconómicos sanos y pueden ver aquí la cuenta corriente: esta la cuenta corriente superavitaria y esta es la cuenta corriente deficitaria que tuvimos desde antes del 2003 y que hoy nos permite, precisamente, en los últimos años lograr un sustancial incremento de nuestras reservas en el Banco Central que nos permiten, esas reservas en el Banco Central y por eso las cuidamos y las vamos a seguir cuidando, mantener a la República Argentina, a sus productores, a sus empresarios. ¿Por qué digo esto? Porque esto nos permite estar fuera de esa volatilidad permanente que han tenido los mercados; porque esto nos permite que nuestros productores, nuestros empresarios que necesitan insumos, que sí, tenemos que pagar en dólares porque vienen del exterior, los tengan para…como también los necesitamos para pagar la deudas que otros gobiernos contrajeron y que vamos a pagar en dólares, como es el BODEN 12, que terminamos de pagar a Dios gracias si Dios lo permite este año. (APLAUSOS) Es curioso, vamos a terminar de pagar este año el BODEN 12 por el cual, precisamente, se refinanció con bonos todo lo que fue el corralito del año 2001 y lo estamos pagando en dólares como se debe, además, a todos los que son titulares de esos bonos. Todo esto ha sido originado por el superávit de nuestra cuenta corriente, esto está claro; sin superávit de cuenta corriente esto es imposible y esto es así porque el actual régimen macroeconómico mejoró todos los indicadores de sustentabilidad externa: deuda externa con reservas internacionales; deuda externa versus PBI; pagos externos de intereses versus exportaciones de bienes. Ha sido terrible, todo lo que ustedes ven aquí en verde, es lo que nos convierte en superavitarios y esto es todo lo que estaba absolutamente desfasado durante décadas. Hoy hablaba Axel muy bien en comenzar no solamente en el año de la convertibilidad porque este problema no empezó únicamente en el año de la convertibilidad. La convertibilidad no hizo más que agravar un problema que comenzó el 24 de marzo de 1976 cuando el país dejó de lado algunos trench, cuando realmente se dejó de lado una Argentina productiva donde los argentinos…Mirá, más que los milicos, vamos a estar verdaderamente atrás de los que empujaron, porque realmente esto no los exculpa de ninguna responsabilidad. Para eso están los jueces, para eso está la Constitución, para eso está la Justicia, para eso está la ley y no voy a hablar más sobre este tema como ya lo he hecho en reiteradas oportunidades. Pero lo cierto es que todos los fundamentos macroeconómicos que hemos venido sosteniendo en estos años, son los que fundamentan la posibilidad de desarrollar hoy este Programa de Crédito Argentino Bicentenario para la adquisición de la vivienda única familiar. Yo creo que realmente es muy importante, porque así como el trabajo es el gran organizador social, yo creo que la casa es el gran organizador familiar; en la casa está la familia. (APLAUSOS) Quiero terminar esta intervención del día de la fecha con una anécdota que me contó Zannini. Me dijo una cosa que emocionó mucho. Realmente, como ustedes saben, estuvo este fin de semana en la provincia de Tucumán porque había jornadas de la Justicia, de todos diferentes tribunales de Justicia de todo el país y le tocó cerrar a él el seminario que realmente le impactó porque dice que había grandes pantallas…Nunca vi que en un seminario jurídico hubiera pantallas en la calle y la gente siguiera eso como si se tratara…Pero esto revela una Argentina diferente, una Argentina que se interesa por las cosas. Pero bueno, aprovechó y se quedó el fin de semana en Tucumán para, bueno, solazarse un poco con esa hermosa provincia que es Tucumán, para hacer turismo, y dice que lo que más lo emocionó fue un señor, que era un empleado de la Fiscalía, que era chofer de la Fiscalía, y que le dijo que gracias al gobierno del presidente Kirchner y también me mencionaba a mí, por lo que yo le agradezco a este hombre, que había aprendido a bajar de la cama de un lado distinto. Y entonces, Carlos no entendió lo que le quería decir y el señor le contó que pudo acceder a una vivienda de 3 dormitorios, porque tiene varios hijos, y que hasta ese momento vivía en una pieza atrás de la casa del suegro y la cama no está como la tenemos nosotros en nuestras habitaciones en el medio de la habitación sino contra la pared para poder ahorrar…y ahí muchas veces duermen los padres y los chicos todos juntos y entonces tenés que bajarte de un solo lado de la cama, porque tenés la cama contra la pared. Puede ser sofisticado si hay una linda decoración y te bajás de este lado. Pero cuando hacen estas cosas no es por sofisticación ni por linda decoración, sino por pobreza, por falta de oportunidades y por injusticias e inequidades que ha habido en nuestro país y que estamos tratando y seguramente los que vengan tendrán que seguir haciéndolo porque tal cual viene el mundo vamos a necesitar mucho compromiso, mucho esfuerzo, mucho trabajo para terminar con las desigualdades, que es nuestra gran lucha, la lucha por la igualdad, la lucha por la libertad. No hay libertad sin igualdad y no hay igualdad sin libertad, ambas están justamente. Y este plan apunta a eso: a mayor libertad y a mayor igualdad. Muchas gracias y adelante Argentina, fuerza Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA SESIÓN “CUESTIÓN MALVINAS”, DEL COMITÉ DE DESCOLONIZACIÓN DE LA ONU, NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.  Muchas gracias señor presidente: en principio quiero agradecerle a este Comité histórico de Descolonización de Naciones Unidas la deferencia que me hace, me siento con un gran honor de poder hablar ante este Comité y todos sus miembros. Este Comité creado cuando surgieron los movimientos de liberación en el África, cuando la Asamblea de Naciones Unidas entonces emite su ya emblemática Declaración sobre el Colonialismo y confiere precisamente, a través de la creación de este Comité, el ámbito institucional, multilateral, global que encare definitivamente la lucha contra lo que ya todos han señalado que constituye un verdadero anacronismo, que es el colonialismo. Desde la creación de este Comité se han resuelto 80 casos de ex colonias, 11 casos de fideicomisos y sólo restan resolver 16 cuestiones coloniales, 10 de las cuales son originadas por el dominio en territorios usurpados, por parte del Reino Unido, y yo vengo a hablar aquí precisamente de la Cuestión Malvinas. Por eso quiero agradecer, y me siento honrada de estar aquí presente hoy. No vengo sola, vengo como Presidenta de la República Argentina y vengo acompañada también por la mayoría de los partidos políticos de la República Argentina, con representación parlamentaria. Están aquí, en varias bancas atrás, duros opositores a mi gobierno, pero que sin embargo conciben a la cuestión del colonialismo y a la cuestión de Malvinas como algo que excede, incluso, la cuestión nacional, o de soberanía de la Argentina para constituirse en una afrenta al mundo, que todos soñamos, por el que muchos luchamos y por el que tantos murieron en las guerras de liberación. No queremos más muertes, no queremos más guerras porque las hemos sufrido internamente, y las hemos sufrido externamente. Me acompañan, también, ex combatientes, me acompañan también madres de combatientes, sepultados en Malvinas y cuyos restos no han podido ser identificados aún. En una carta que dirigí, recientemente, al señor presidente del Comité Internacional de la Cruz Roja, le solicitábamos la posibilidad de conformar un equipo forense, que permitiera a estas madres de Malvinas, que quieren saber dónde están los restos de sus hijos, cuál es la tumba de su hijo para ir a ponerle una flor. No son las únicas mujeres que todavía buscan a sus hijos, en la República Argentina. También hay otras madres que siguen buscando los restos de sus hijos para ser identificados, casualmente desaparecidos, en la dictadura del 24 de marzo de 1976 y que culminara con el gobierno democrático de 1983. Esa misma dictadura que decidió unilateralmente –sin consulta a ningún argentino – los hechos del 2 de abril, como fuera inclusive comprobado desde el punto de vista militar hice desclasificar el Informe Rattembach que era un análisis de los propios militares argentinos sobre lo que había significado el conflicto desde el punto de vista militar. Vengo a pedir por el derecho humanitario – se ha hablado de derechos humanos – creo que nuestro país en el mundo, hoy, es líder en materia de derechos humanos. Pocos casos recuerdan el juzgamiento con las leyes de la Constitución, con los jueces de la Constitución y con la defensa que confiere todo país civilizado como se está desarrollando en la República Argentina. Pocos países tienen tanta libertad inmigratoria; pocos países reciben ciudadanos de todo el mundo. Cuando yo recién escuchaba la descripción maravillosa – que hacía el señor Vernet – sobre esas Malvinas de su tatarabuela, donde había escoceses, alemanes, indios, tehuelches, en fin me parece ver a la Argentina. La Argentina es eso que describía la abuela de Vernet, en 1929. Yo, señor presidente, soy nieta de españoles, presidenta de la República Argentina. Nuestro país integrado fundamentalmente por corrientes migratorias europeas, a finales del siglo XIX, y en la primera mitad del siglo XX, y luego por corrientes migratorias de nuestra propia región sudamericana, en la segunda mitad del siglo y en lo que va, nos constituye en una nación absolutamente cosmopolita y respetuosa de los derechos de todos los habitantes de nuestro país. Es más viven más ingleses en el continente que en las Islas, de las cuales hay un militar cada dos habitantes, como recién señalaba también el señor Bestt. Yo quiero referirme también a la historia, a una historia que se quiere negar. No estoy acá porque hace treinta años, estoy acá porque dentro de unos meses va a ser 180 años que fuimos usurpados. El capitán Pinedo debió abandonar las Islas porque una corbeta inglesa, muy superior en poderío militar, como lo era en ese momento el imperio inglés, el gran imperio naval, del siglo XIX, del cual no era la primera vez que venían a la Argentina. Ya habían venido antes, los hicieron en 1806, cuando todavía éramos colonia española, con el General Belford a la cabeza. Mire usted lo que son las cosas, si hubieran triunfado en ese momento a lo mejor no estaríamos discutiendo aquí y seríamos como Canadá, un protectorado. Pero bueno fueron vencidos por el pueblo de Buenos Aires, por sus mulatos, por sus negros, por sus criollos; las familias más acomodadas hacían tertulias con el invasor. Pero realmente el pueblo sublevado los echó en 1806, pero insistieron en 1807, con el General Wailot y fueron nuevamente derrotados. En 1833 también sufrieron, luego de usurpar el territorio durante un tiempo, el asedio de rebeldes que se habían escondido – como el Gaucho Rivero – y que controlaron la situación durante seis meses, bajaron el pabellón inglés, izaron el nacional, hasta que finalmente fueron apresados, e inclusive – el Gaucho Rivero – fueron enviado a Londres, donde las propias autoridades dijeron que no podían juzgarlo porque no había cometidos delitos en territorio inglés. Esto es la verdad de la historia, señor presidente. Pero por si faltaba algo puedo acercarles a ustedes una carta de un argentino, más conocido y más famoso que esta Presidenta, o que cualquiera de los que estamos aquí en nombre del país, un hombre al que otros pueblos de la América le deben también su libertad. Yo agradezco la presentación del señor vicecanciller de la hermana República de Chile. Estoy hablando del General José de San Martín, libertador de pueblos, una carta dirigida – y que consta en nuestros archivos de la Cancillería – en 1816, cuando se estaba tratando en Tucumán la independencia y cuando él aprestaba su ejército para cruzar Los Andes. Una carta dirigida al señor teniente gobernador de la Ciudad de San Juan, pidiéndole más soldados: “que todos los de alta clase que se hallen presos en esa jurisdicción de sus mandos, sentenciados a los presidios de Patagones, Malvinas u otros, sean remitidos a esta capital, con copias de sus respectivas condenas y la mayor seguridad posible comprendiendo también en ellos a los desertores, contumaces en este delito”. Mire usted, hasta presos teníamos en Las Malvinas, no solamente población. Esta carta se encuentra a disposición de este Comité de Descolonización. Antes de que fuéramos independientes, antes de que conformáramos la Confederación habían existido 32 gobernadores españoles en Las Islas. Y todos sabemos que luego de la Paz de Utrecht y del Tratado de Torrecillas cómo se dividió el mundo y qué pasó con aquellas jurisdicciones que estaban bajo el imperio español cuando nos independizamos, en distintas épocas. Por eso es tan importante la carta del General San Martín, libertador de Chile y del Perú, y junto a Bolívar, ambos libertadores, de la América del Sur. Es esa historia la que nos trae hoy y aquí, pero si eso no fuera suficiente, esta historia que también fue intentada una vez más, en 1845, ya no solamente el Reino Unido, sino además los franceses, la flota anglo-francesa, cuando intentó y fue rechazada en la Vuelta de Obligado, por las fuerzas comandadas por el General Lucio V. Mansilla, primo de quien dirigía los destinos de la Confederación, el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas. Mire usted tres intentos y este cuarto, que subsiste para vergüenza y anacronismo en el siglo XXI. Pero por si no hace falta la historia, podemos hablar de la geografía. Cómo puede pretenderse a 14.000 kilómetros de distancia que ese territorio integra el territorio británico o es parte del territorio británico. Yo vivo en Río Gallegos, señor presidente, a poco más de 700 kilómetros de las Islas Malvinas. En las costas de la ría de Río Gallegos se pueden ver las aves migratorias que vienen de Malvinas: cormoranes, gaviotas de ojos negros que emigran y que llegan, incluso, hasta el Ecuador, no llegan Londres, llegan únicamente hasta el Ecuador. Por eso Las Malvinas no solamente son argentinas, sino que conforman parte de la plataforma del continente suramericano. Por eso es también la necesidad de geografía, zoología, resoluciones de Naciones Unidas que son tomadas como un instrumento más, formamos parte de este organismo multilateral que conforman la gobernanza global, 11 resoluciones de Naciones Unidas. La primera en 1965 y debo destacarlo un logro de la diplomacia de un gobierno que no era del signo de mi partido, sino que era de la Unión Cívica Radical, y el presidente era el Doctor Arturo Umberto Illia. Se logra allí la primera resolución (2065) y más tardes diez resoluciones más y 29 resoluciones de este Comité de Descolonización. Sin incontables además las adhesiones de la UNASUR, de MERCOSUR, de la CELAP, de SICA, de los países del África, de los países árabes. Nada importa, porque en realidad lo que se está usufructuando es la posición de privilegio que el Reino Unido tiene como miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Quiero también hablar de la diplomacia; decía recién una frase el señor vicecanciller de Chile: “reanudar las negociaciones entre Argentina y el Reino Unido”, nunca mejor empleado ese término, señor vicecanciller. Porque hubo negociaciones entre el Reino Unido y mi país, la República Argentina, se desarrollaron durante la tercera presidencia del Presidente Perón, hubo - con la más estricta reserva - a través de lo que se denomina un wallpaper – es así canciller, ¿no? es un papel, no es un paper, sino un papel secreto, en el cual el embajador inglés, en la Argentina, por indicaciones del Foreing Office, toma contactos con Viñas para ver si podíamos arribar a un acuerdo entre ambos países. Y hace una propuesta que también figura en la cancillería argentina. Voy a leer los cinco puntos, sobre los que versaba este acuerdo ofrecido, que era la forma de condominios. Los condóminos serían su Majestad la Reina y su Excelencia el Presidente de la República Argentina. Hay diversas formas de condominios, pero los elementos básicos podrían incluir lo siguientes: “Las banderas británicas y argentinas serían enarboladas juntas, y los idiomas oficiales serían inglés y español. “Segundo.- Todos los ‘nativos’ de Las Islas  poseerían doble nacionalidad. “Tercero.- Los pasaportes de la colonia existente serían reemplazados por documentos de viajes, emitidos por los condóminos. “Cuatro.- La Constitución, administración y el sistema legal actuales tendrían que ser adaptados a las necesidades de un condominio. El Gobernador podría ser designado alternativamente por la Reina y el Presidente de la Argentina. “Cinco.- Los demás cambios constitucionales requerirían el acuerdo de los condóminos”. La propuesta británica fue puesta en conocimiento – esto fue junio de 1964 – al Presidente Perón por el canciller Vignes en la más estricta reserva. Un memoradum, elaborado posteriormente por la Dirección General de Antártida y Malvinas, con la firma del ministro Carlos Lucas Blanco se refirió a la propuesta británica en estos términos: “Esta propuesta, de fecha 11 de junio, del corriente año, era tendiente a lograr una solución de fondo y fue contestada el 19 de junio por una contrapropuesta, que avanzaba mucho más en el sentido de favorecer la posición argentina y una más rápida solución definitiva. Paso a leer textualmente cuál fue la contrapropuesta argentina: “Las banderas de ambos países flamearán conjuntamente en edificios y actos públicos. Las banderas argentinas, británica y local tendrán curso legal en Las Islas con el tipo de cambios que se fije de común acuerdo. Los pasaportes o cualesquiera otros documentos actualmente en uso para los “nativos” de Las Islas serán reemplazados por otro único que los administradores conjuntos determinarán. 4- Serán administradores conjuntos el Excelentísimo señor Presidente de la República Argentina y su Majestad Británica. 5- Serán idiomas oficiales en las Islas Malvinas el español y el inglés, en los cuales estarán redactados obligatoriamente todos los documentos oficiales. 6- Se adaptarán a la administración conjunta las normas legales del territorio continental argentino, británicas y vigentes en Las Islas. 7- Los “nativos” de Las Islas gozarán los beneficios de la doble nacionalidad argentina y británica para todos sus efectos. El punto 8 y último dice: Alternativamente cada uno de los administradores conjuntos, designará por el término de dos años al Gobernador de Las Islas. El primer legislador, bajo el régimen de administración conjunta, será designado por el Excelentísimo señor Presidente de la República Argentina; el otro administrador conjunto designará al secretario de la Gobernación, o si se produjera una modificación en la organización administrativa del gobierno de Las Islas al funcionario con  tareas ejecutivas, que siga en jerarquía al gobernador. El punto 9 y principal: Será propósito fundamental de la administración conjunta facilitar la gradual integración de la posición de las Islas a la vida política, económica, social e institucional de la República Argentina. El 19 de junio, Vignes y el entonces embajador Hodson, estaban en estás negociaciones. Lamentablemente el 1 de julio de 1974 fallece el Presidente Perón y más tarde, al poco tiempo, fallece también el Embajador Hodson. Pero es bueno saber lo que se pensaba desde Gran Bretaña sobre esta nueva situación. La asunción de María Estela Martínez de Perón como presidenta planteaba un clima de incertidumbre politica, motivo por el cual el secretario de Estado Kalaham aceleró el envío de un telegrama a Hodson, en el que le decía: “aprovechemos esta oportunidad porque podría haber un cambio de gobierno o golpe de Estado en cuestión de semanas”. El departamento preparó, incluso, una fórmula para anunciar conjuntamente “una nueva ronda de conversaciones para explorar las salvaguardas y garantías a ser ofrecida a los habitantes de las Islas Malvinas, en la hipótesis de un eventual condominio anglo-argentino”. Desgraciadamente, señor presidente, los análisis que hacía la cancillería inglesa – el Foreing Office – acerca de la situación en que derivaría la muerte del Presidente Perón o la inminencia de un golpe de Estado, que tardó un poco más, pero que llegó inexorablemente – porque ya estaba decidido desde mucho antes – abortó esta negociación que existió entre el Reino Unido y mi país, la República Argentina, en los términos que plantea precisamente la resolución de Naciones Unidas. Nosotros queremos por eso – tal cual lo manifestaba el vicecanciller chileno -  la reanudación de esas negociaciones. ¡Qué culpas tenemos los argentinos de lo que no pasó a partir del 24 de marzo de 1976! Cuando yo veía hoy en el 10 de Downing Street ondear la bandera que ellos llaman de la Islas Falkland, sentí vergüenza ajena, señor Presidente, porque las guerras no se festejan ni se conmemoran. ¿Sabe por qué? Porque la guerra costó muchas vidas, 649 muertos del lado argentino, 255 del lado británico, 449 argentinos y 264 británicos se suicidaron después. ¿Qué pensaría, digo señor Presidente, el pueblo alemán o la señora Merkel si el 8 de mayo, fecha de la rendición incondicional de Alemania, 8 de mayo de 1945, en el 10 de Downing Street, ondeara la bandera alemana por debajo de la bandera inglesa? ¿Qué pensaría Japón si el 15 de agosto, el presidente de los Estados Unidos hiciera ondear en la Casa Blanca la bandera estadounidense y abajo la bandera japonesa? Le recuerdo a lo que no lo recuerden, que el 15 de agosto, luego de Nagasaki e Hiroshima, recién se rindió el Imperio del Japón después de la Segunda Guerra Mundial. ¿Por qué, entonces, nos denostan a nosotros que no tuvimos absolutamente nada que ver con esa dictadura? Es más, fuimos firmes opositores; es más, fuimos víctimas. Todavía, reitero, estamos buscando a amigos, a compañeros, a chicos que hoy tienen la edad de mi hijo. Mi hijo podría haber sido también uno de esos chicos capturados por esa dictadura. ¿Cómo puede alguien moralmente y honestamente plantearnos a nosotros que somos eso? ¿Cómo pueden plantearnos a nosotros eso, que desde 1983 solamente integramos misiones militares de paz en todo el mundo? Estamos en Haití, estamos en Chipre; no nos van a encontrar ni en Irak ni en Afganistán. Y si de referéndum se trata, por qué no van a hacer un referéndum también a Afganistán o Irak a ver qué se piensa de lo que están haciendo. Por eso, señor Presidente, disculpe la vehemencia, yo no voy a adjetivar, yo no voy a decir cosas sobre ninguno de los que han hablado defendiendo su posición, porque nuestra cuestión es con el Reino Unido. Porque además, yo creo que cuando se tienen argumentos, razones históricas, geográficas, políticas, no es necesario insultar ni agraviar ni mentir; basta solo con contar las cosas cómo han sucedido, cómo han pasado. Y así han pasado las cosas. Ni qué hablar de los recursos, señor Presidente, depredados y sin ningún tipo de control, recursos ictícolas y petroleros en una zona de paz. Porque además, señor Presidente, el apoyo de nuestros países hermanos, no es solamente una cuestión de solidaridad por vecindad, es casi un ejercicio de autodefensa, porque nuestra región, el Atlántico Sur esta desmilitarizado y porque además, Argentina, líder en materia de derechos humanos, es también líder en materia de no proliferación nuclear, pese a ser el país más avanzado de Latinoamérica en materia de ciencia nuclear. Tenemos demasiados antecedentes de ser un país de paz, un país que le abre las puertas como nadie. Una cosa que decía el señor Bets y que me impresionó, que se tuvo que ir de las islas porque lo perseguían, porque pensó diferente, porque cree realmente en algo diferente a lo que creen otros, no importa quiénes. ¿Cuál es esa forma de vida que no admite a otros que piensan diferente y que tienen que irse? ¿Cuál es esa forma de vida que insulta, agravia y no deja ni siquiera identificar los restos? ¿Cuál es esa forma de vida por la cual esta Presidenta tuvo que pedir por favor que nos dejaran ir a los familiares de los sepultados en Malvinas en avión? ¿Qué tan malos somos que estamos ofreciendo vuelos semanales de nuestra línea de bandera recuperada directamente desde Buenos Aires a Malvinas? ¿Qué tan malos somos que miles de ingleses viven en nuestra parte continental? ¿Qué tan malos somos que tenemos leyes inmigratorias libérrimas como no tiene ningún otro país? Yo me atrevo a decir que en pocos países del mundo hay tanta libertad como en la República Argentina y tanto respeto por los derechos del otro, derechos de igualdad, derechos de libertad, derechos de expresión. Creemos, entonces, señor Presidente, que esta no es solamente una cuestión bilateral; creemos que es una cuestión global, señor Presidente; creemos que esta es una cuestión global, señor Presidente, porque el mundo tiene muchos problemas y el mundo tiene muchos problemas porque, precisamente, los organismos multilaterales, como el caso de las Naciones Unidas, y esto no es culpa de Naciones Unidas, tiene diferentes estándares sus miembros. Si no es miembro permanente del Consejo de Seguridad, puede respetar o no respetar una resolución de Naciones Unidas. Si uno no es miembro de ese Consejo de Seguridad, seguramente, si no respeta alguna resolución o viola derechos humanos, mejor dicho, si viola derechos humanos en países con petróleo, porque cuando se violan los derechos humanos en países que no tienen petróleo ni ningún tipo de recursos o que juegan algún ajedrez especial en el sistema internacional, no pasa nada, señor Presidente. Yo creo que el hecho de que el Reino Unido no respete las resoluciones de Naciones Unidas, va más allá de una cuestión bilateral con la República Argentina. Obviamente, nos afecta en primer término, pero yo creo que afecta al orden global, creo que afecta a las posibilidades de tener un mundo más justo, más seguro, más equitativo, más igualitario, un mundo que está cambiando, señor Presidente. Estamos ante una época diferente; algunos no lo quieren ver y se aferran a ese viejo mundo y yo creo que esta cuestión de Malvinas, como las pocas que quedan, van a tener que ser resueltas más temprano que tarde. Porque es necesario recuperar no solamente la cordura, sino recuperar los instrumentos que nos permitan vivir en un orden civilizado en el cual cada uno sepa a qué atenerse. Esto es lo que venimos a pedir y por eso decimos que Malvinas no es solamente una causa nacional, es además, una causa regional porque estamos defendiendo los recursos de las América del Sur y nuestra zona desmilitarizada. Pero es además, una cuestión global porque estamos defendiendo el rol de un organismo multilateral como Naciones Unidas del cual somos parte que se integra por la Carta de San Francisco y que se integra además, por el respeto a las resoluciones que son votadas por la Asamblea General. ¿Con qué derecho se le puede exigir a unos países el respeto y a otros la violación sistemática? ¿Cuánto tiempo va a durar este sistema si también se expresa con igual inequidad, con igual injusticia en materia económica? Bueno, tal vez, lo que no logre la política, finalmente lo termine logrando la economía, señor Presidente. Porque va a haber grandes cambios; tal vez no se vean en lo inmediato, pero avecina ya, está en ciernes un mundo diferente. Seguir aferrándose a posiciones que surgieron del siglo XIX o con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, en un mundo donde los que amenazan verdaderamente no están sentados ni en el Consejo de Seguridad y ni siquiera muchos se integran. Las Naciones Unidas nos obligan a todos a repensar lo que estamos haciendo. La Argentina está abierta a la negociación como lo demostró esta negociación que existió en 1974 y que quedó trunca. Y que implica, además, por parte del Reino Unido al reconocimiento de que hay una cuestión litigiosa en materia de soberanía. Si no, ¿por qué razón el gobierno del Reino Unido, a través de su Embajador envía secretamente este papel al canciller Vignes para ser tratado por el general Perón y luego el general Perón lo contesta? Bueno, la historia tiene esas cosas. Muchas veces dicen que los hombres no forman la historia, pero muchas veces los hombres o lo que les pasa a determinados hombres y mujeres que son determinantes en un momento histórico, influyen de una manera a veces beneficiosa y a veces es fatal para el curso de los acontecimientos. Pero venimos aquí sin ningún tipo de rencor, sin ningún tipo de ofensa, con la certeza y la seguridad de que somos un país abierto y que vamos a seguir cumpliendo estrictamente las resoluciones de Naciones Unidas demandando la apertura de esas negociaciones. Negociaciones que, por otra parte, en el mundo que se avecina, donde las tres claves van a ser energía, alimentos y ciencia y tecnología, el Reino Unido debería actuar con mayor grado de inteligencia y no utilizar esta cuestión como una cuestión para ser internalizada en su política interior. Debería actuar con mayor inteligencia porque una negociación entre ambos países que destrabara muchas cosas, permitiría asociaciones que tal vez fueran beneficiosas para el conjunto de la América del Sur y para todos los países y para el mundo porque otra de las cosas que no han advertido quienes llevaron adelante la globalización, que ya ninguno podrá tener una determinada situación sin que influya en el otro. Miren lo que está pasando en el mundo de la economía global. Por eso digo que detenernos en Malvinas, solamente como en una cuestión bilateral, territorial o de soberanía, es achicar el caso. El caso de cuestión de Malvinas es algo más: es un desafío, un desafío a nosotros mismos, a los organismos multilaterales, a los gobiernos de que sean capaces de superar prejuicios, de superar cliches de lo que ya no son ni volverán a ser porque el mundo ha cambiado y hay nuevos protagonistas. Lo único que pretendemos, señor Presidente, es dejar atrás esta historia de colonialismo, esta historia anacrónica y construir una nueva historia en base al diálogo. Mire que poco pedimos: dialogar. No estamos pidiendo que nos den la razón; no estamos pidiendo que diga que “sí, las Malvinas son argentinas”. Estamos pidiendo apenas nada más ni nada menos que se sienten a una mesa a dialogar. ¿Puede alguien en el mundo contemporánea negarse a dialogar y luego querer convertirse en adalid de los derechos humanos, de las libertades, del mundo civilizado, del mundo occidental y cristiano? La verdad…la verdad que no, señor Presidente. Por eso, creo que luego de las intervenciones del señor Bets y del señor Vernet, ni siquiera hubiera sido necesaria mi intervención. Ellos describieron esas Malvinas de aquellos años como cuando yo los escuchaba, reitero, parecía que estaban describiendo un barrio de la Ciudad de Buenos Aires o de una provincia Argentina, la mezcla de culturas, la mezcla de nacionalidades. Eso es lo que es Argentina, lo que siempre fue y quiero, para finalizar, agradecer el apoyo que ha tenido innumerable cantidad de países del MERCOSUR, de la CELAC, de SICA, del Comité de Descolonización, de los países árabes, de los países africanos, de todos aquellos que creen que el colonialismo es algo que debemos dejar definitivamente atrás para construir el nuevo mundo que todos nos merecemos y del que tenemos muchas más necesidades de las que creemos. Muchas gracias, señor Presidente; muchas gracias, señores miembros del Comité. (APLAUSOS)PALABRAS DURANTE EL ALMUERZO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER CON EMPRESARIOS ESTADOUNIDENSES, EN EL COUNCIL DE LAS AMÉRICAS, EN NUEVA YORK.  (…) que me ha recibido en esta casa cuando era apenas senador nacional, sin estar acá en la casa un Presidente, pero ya nos conocíamos de antes. Seguramente nunca pensaste – yo tampoco – que iba a ser Presidenta, pero viste bueno acá estamos, esa es la vida, esta es la historia. Estamos muy contentos de estar acá, contarles de la Argentina, que el año pasado, 2011 – según datos de la CEPAL – fue el país que más creció en toda América latina: 8.9, el país que viene creciendo desde hace nueve años, en su período de crecimiento a una tasa promedio de 7.9 por ciento, 8 por ciento anual sin precedentes, porque además lo hemos hecho sin volatilidad y sin altibajos como había sido una costumbre no solamente en la región, sino también particularmente en nuestro país. Los fundamentos del crecimiento son sólidos y se mantienen fundamentalmente a partir de que logramos reestructurar nuestra deuda externa; primero durante la gestión del Presidente Kirchner, en el año 2005, y luego en mi primero presidencia donde finalmente se reestructuró prácticamente el 93 por ciento de la deuda. Al mismo tiempo logramos acumular una gran cantidad de reservas, que hoy confrontadas con lo que estamos pagando, en materia de deuda externa, en materia de intereses, en fin contra todas las variables nos dan una posición de manejo sólido y que nos permite… de no prolongarse demasiado la crisis en la eurozona y también de que Estados Unidos pueda volver a convertirse en un motor de la economía mundial, porque como ustedes saben no podemos venir a mentir a nadie aquí, se ha visto también un decrecimiento, una desaceleración en China; creció nuevamente el desempleo en los Estados Unidos; hubo reducción del PBI, etc. Y como los datos no son alentadores obviamente los mercados reaccionan a esos datos y entonces obviamente pese a toda la solidez que hemos hecho, esto también tiene impacto en nuestra economía. Pero sostenemos que va a tener mucho menor impacto de lo que puede tener en otros países. En primer lugar, porque creo que hemos trabajado muy duro, en estos 9 años, conformamos también un sólido mercado interno que nos ha permitido – por ejemplo – en la crisis del 2008 y el 2009 mantener el crecimiento. También hemos tenido políticas activas dirigidas no solamente al sector empresarial, sino también, y fundamentalmente, al usuario y al consumidor, que es lo que nosotros estamos viendo como uno de los principales déficit en el manejo de los líderes globales que apuntan demasiado – perdónenme sé que hay importantísimos figuras del mundo financiero y de bancos – pero creo que sinceramente para sostener los bancos tenemos que sostener la demanda agregada, porque si no estamos entrando en una espiralización del sostenimiento únicamente del sector financiero. Y el sector financiero si no se mueve la rueda de la producción y del consumo va a volver a tener crisis como las ha tenido recurrentemente, desde el año 2008 a la fecha. Quiero contarles algo: en el primer G.-20 - que tuvo lugar en Washington - cuando todavía Bush era Presidente, discutimos sobre la caída del Lehman Brothers y sobre lo que aparecía como la crisis de la primera economía del mundo, esto es Estados Unidos, con una caída del 25 por ciento del PBI. En la última reunión del G-20, en Cannes, discutimos todos el tiempo sobre lo que pasaba en Grecia; pasar de discutir al tema del Lehman Brothers y de la primera economía del mundo, a qué hacíamos con 10 millones de griegos, con todo el respeto que me merecen los griegos, me parece que algo estaba fallando. Lo puedo decir aquí porque se lo he dicho a quienes integran también el G-20 y realmente creo que el principal problema que hoy afronta el mundo más que económico es una falta de liderazgo político claro y concreto de cómo abordar la crisis y cuáles son los instrumentos para hacerlo. Pero quiero seguir hablando de Argentina para luego pasar a lo que – para mí – es fundamental. La Argentina – como ustedes saben – tiene una larga tradición comercial; Estados Unidos es el segundo inversor en la República Argentina, con más de 500 empresas, algunas de las cuales se encuentran aquí representadas. El 60 por ciento de las empresas más importantes de los Estados Unidos tiene desarrollo y crecimiento permanente en la República Argentina. Hace unos días nos visitó el CEO – a nivel global – de Walmart anunciándonos nuevas inversiones. Hace unos instantes, estuve con Monsanto, que nos anunciaba una inversión muy importante en materia de maíz. Ustedes saben que nosotros somos sextos productores de maíz a nivel global, pero somos segundos exportadores porque tenemos un excedente muy grande producto de las conductas alimentarias de los argentinos. Y además estaban muy contentos porque Argentina hoy está –digamos – a la vanguardia en materia de eventos biotecnológicos. También en repatriación de científicos hacía la Argentina y fundamentalmente en respeto a las patentes. Como ahora nosotros hemos logrado patentes propias nos hemos convertido también en defensores de las patentes. Hace muy poco tiempo hemos patentado, junto con una empresa americana y científicos nuestros del CONICET, o sea nuestro organismo científico ha patentado una semilla, un transgénico, un gen que se extrajo del girasol para pasarlo también creo que al maíz, si mal no recuerdo, y que ha permitido precisamente que aquellas semillas que eran muy resistentes a la sequía no tuvieran tanta productividad. Bueno, se ha logrado – a través de estos investigadores argentinos, asociados con empresarios americanos, que financiaron la investigación, junto con el CONICET – y hoy tenemos patente común lograr un producto que no solamente es muy resistente a la sequía, si no que también aumenta la productividad. Aquí tengo – y esto la verdad que se los quiero mostrar porque estoy muy orgullosa – el prospecto de Monsanto. Vieron que cuando hacen prospecto es porque ya está hecha la inversión, sino no te hacen prospecto. Así que una inversión muy importante en Malvinas Argentinas, en la provincia de Córdoba, en materia de maíz con una nueva digamos semilla de carácter transgénico, que se llama Intacta. También dos centros de investigación y desarrollo, que eso para nosotros es tan importante como es esta inversión de 150 millones de dólares: uno, en Tucumán y otra en la misma Córdoba, porque estamos trabajando mucho con científicos. Ustedes saben que durante mi gestión, se creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología y hemos llevado una política muy activa en repatriación de científicos, que hoy superan los 880 científicos, estamos llegando a los 900 científicos repatriados de distintas partes del mundo. Uno de los lugares donde más hemos repatriado es precisamente de aquí, desde Estados Unidos. Realmente hemos logrado y estamos pagando toda nuestra deuda, todos nuestros bonos renegociados sin acceso al mercado de capitales. Esto es con dólares genuinos productos de nuestra balanza comercial.  Tenemos una cuenta corriente superavitaria, esto es otro de los fundamentos sólidos de la economía. Además, estamos pagando la deuda, vamos a terminar este año con el Boden 12, esto es una deuda en dólares, pero interna referida al  famoso “corralito”, que se hizo sobre todos los depósitos bancarios, en el año 2001, y que ocasionó la crisis institucional más importante. Este año terminamos de pagar esto y el año que viene va a ser un año más amesetado, en cuando a pago de deuda. También tenemos un importante cupón de crecimiento que vamos a tener que pagar, calculamos – ministro Lorenzino – en 3.000 millones aproximadamente ¿no? producto de nuestro crecimiento, de 8.9, que evidentemente esto tiene impacto en nuestros bonos. También está la buena noticia de que Carlos Slim acaba de adquirir el 8 por ciento del paquete accionario de YPF. Y aquí quiero detenerme un poquito porque sé que ha sido un tema un tanto movido la decisión que ha tomado el Gobierno argentino de expropiar el 51 por ciento de las acciones de Repsol-YPF. En realidad, hemos elegido el camino más difícil, podríamos haber hecho una nacionalización; una estatización, esto es del ciento por ciento del capital de YPF, esto nos hubiera – digamos –bajado de nuestra cotización de la Bolsa de Nueva York y posiblemente también de la Bolsa de la Argentina, en realidad obviamente y sin desmerecer a ningún argentino, la Bolsa de Nueva York obviamente es un orientador a nivel global. Y digo que hemos elegido el camino más difícil que es solamente tomar lo que nos permite el control de la compañía, seguir en la Bolsa de Nueva York, lo cual nos obliga a nosotros a controles societarios muy importantes, por parte de la Comisión de Valores de nuestro país, y por parte también de la SEC, aquí también en Estados Unidos. Por eso digo que hemos elegido el camino más difícil. No fue una expropiación que hubiéramos deseado hacer; simplemente por primera vez en la Argentina – en los últimos 17 años – habíamos tenido un déficit  hidrocarburífero de más de 3.000 millones, que realmente nos comía parte de nuestro excelente superávit comercial, que no se debe únicamente – como algunos creen – a recursos primarios. Esto es somos conocidos por la soja, somos conocidos por el maíz, por las vacas, pero realmente la participación… ah están todos los canales en vivo en Buenos Aires, bueno no estoy diciendo nada que no pueda ser escuchado en Buenos Aires. No acostumbro a decir cosas en privado que no puedan ser escuchadas en público. Así que realmente nos produjo el primer déficit hidrocarburífero en muchísimos años. El informe que hiciera el señor interventor - nuestro ministro de Planificación Federal – acerca de lo que fueron los 40 días, Julio de intervención ¿no? Esto revela claramente cuál era la política de la empresa, que era una política de desinversión en nuestro país. No pienso extenderme demasiado en el tema. Lo cierto es que – tal cual lo dije, y aquí estoy hablando como Presidenta de la República Argentina – y cuento algo: el otro día cuando el ingeniero Galuccio presentó el plan, en el Sheraton Hotel, de Buenos Aires, dije que hablaba como representante del 51 por ciento de las acciones, pero acá no lo puedo hacer porque estoy como Presidenta. Por lo tanto seguramente vamos a organizar un road show. Le estaba comentando también a la gente de Chevron creo este tema, un road show con YPF precisamente para hacer una oferta de lo que es los modelos de negocios de producción y explotación y de servicios que hoy puede tener el mundo petrolero, con lo que constituye la empresa más importante de la República Argentina. El crecimiento ha sido muy importante, el proceso de industrialización también ha sido sumamente importante. Allí en la punta de la mesa se encuentra la representante de uno de los laboratorios más importantes del mundo: Pfizer, con quien nos asociamos. Estuvimos con ella en una reunión similar, aquí, hace dos años, donde habíamos propuesto con laboratorios ELEA. También ustedes saben que la industria farmacéutica argentina tiene un gran desarrollo y habíamos propuesto una asociación con Pfizer para la producción de la vacuna contra la Gripe, neumococo. Bueno, nunca me salen los nombres de científicos, soy abogada  y no puedo con ellos, son muy difíciles, pero lo cierto es que hoy estamos construyendo esta fábrica de vacunas. Además estamos también trabajando mucho con el sector de laboratorios para lograr equilibrar la balanza comercial. Solamente en materia – por ejemplo – de anticuerpos monoclonales el déficit de la balanza comercial con los laboratorios es de 225 millones de dólares. Ustedes saben que los anticuerpos monoclonales son aquellos que se utilizan para todos los remedios oncológicos y sobre los cuales César Milstein, un argentino, que fue el que los descubrió, y obtuvo el Premio Nobel de Química. Bueno, la idea el otro día de un empresario muy importante, muy conocido de ustedes seguramente: Hugo Sigman inauguró la primera planta de anticuerpos monoclonales en América del Sur, y estamos inaugurando otra en octubre y la idea es marchar hacía el equilibrio de la balanza comercial y también en definitiva a tratar de ser superavitaria porque realmente nuestra industria farmacéutica es muy importante no solamente en materia de productos humanos, sino en materia también de sanidad animal es también una de las más importantes del mundo. La inversión de Monsanto es importantísima también y va a ayudar a la concreción de nuestro plan, tanto agroalimentario 20-20, como nuestro plan también industrial. Y me decía, hoy, su titular que les había impresionado mucho el apoyo que nuestro Gobierno estaba dando a la ciencia y a la tecnología. Tengan ustedes la certeza que vamos a seguir en la misma línea. Yo estoy convencida de que tres van a ser los vectores que van a decidir el progreso o el retraso de los pueblos y de las naciones, en el siglo XXI: la energía, los alimentos y la ciencia y la tecnología. El entrecruzamiento inteligente y virtuoso de estos tres vectores son – y estamos convencidos – los que van a permitir hacernos crecer. Y creo que Argentina tiene un futuro y un presente muy promisorio. Yo le comentaba - y la gente de Monsanto no lo sabía - que tenemos una Patagonia, en la cual algún productor argentino tiene producción, por ejemplo, forrajera y que uno lo puede observar en medio de la estepa patagónica los círculos que solamente con riego producen forraje de primerísima calidad. Y tenemos también agua en la Patagonia, porque cuando me tocó inaugurar, el otro día, una ampliación de un emprendimiento minero: Cerro Vanguardia, en mi provincia, lo habíamos inaugurado cuando Néstor era Gobernador y cuando otros eran los propietarios, ahora hay nuevos propietarios. Y han pasado de la minería a cielo abierto a minería en excavación y es justamente donde han encontrado en plena Patagonia ríos subterráneos. A ellos les causa problemas, pero a nosotros nos ha llenado de alegría, porque esto nos da la idea de que el elemento vital: agua, nos va a permitir extender la frontera agropecuaria. No se olviden ustedes que, en mi provincia, por ejemplo Santa Cruz, la segunda en extensión después de la provincia de Buenos Aires, tiene menos de un habitante por kilómetro cuadrado. Somos apenas 40 millones de habitante y tenemos un territorio que es el octavo de superficie en el mundo. Esto nos coloca en una pole position en materia de generadores de alimentos, sumado a lo que es la biotecnología en la Argentina y a lo que va a ser en el mundo. Porque está claro que los métodos tradicionales de agricultura así cubriéramos toda la superficie de la Tierra no llegarían a cubrir las demandas, con la cual la necesidad de la intervención de la ciencia y la tecnología se convierten en centrales para los rendimientos. Precisamente me explicaba, recién, la gente de Monsanto que este maíz que va a ser sembrado va a permitir que si se rota la tierra con este maíz, y luego con soja, el aumento de la productividad de la soja siguiente será de un 17 por ciento más. Y además exige y esto es lo más interesante que va a exigir prácticamente que no haya necesidad de plaguicidas, con lo cual además de aumentar la productividad también va a mejorar el medioambiente, un tema no menor en el mundo contemporáneo. También una Argentina con un potencial energético muy importante: tenemos el tercer yacimiento descubierto – hasta ahora – de gas shale. Pero también tenemos potencialidades de gas shale en la Cuenca Austral, en el Sur, porque hace ya más de diez años que no se perfora, por ejemplo, en la Cuenca Austral a más de 4.000 metros de profundidad. Actualmente, hay una empresa argentina que lo está haciendo con excelentes perspectivas en cuanto a gas y petróleo. Por eso creo que es muy importante que ustedes sepan esto de boca de la Presidenta. Esto no lo van a encontrar en ningún diario, en la República Argentina. Paul Krugman – el Premio Nobel norteamericano – decía: “no miren a la Argentina ni la lean por los diarios, vayan y vean lo qué está pasando y ahí se van a enterar realmente lo que es ese país”. Como lo dijo Paul Krugman, a quien solamente vi una vez en mi vida, no me une ninguna amistad, ni él tiene ningún interés particular conmigo, ni con la Argentina, nada más que el de un economista desvelado, como tantísimos otros por lo que está sucediendo en el mundo, creo que es importante escuchar todas las voces y fundamentalmente mirar por los propios ojos, más de los empresarios que son hombres inteligentes y que pueden ver más allá de lo que le pueden contar. También importantes empresas, como: Cargill, como Procter & Gamble (P&G), como Walmart que están haciendo importantísimos inversiones en la Argentina; las posibilidades que estamos trabajando en todo lo que es biocombustible y energías alternativas, también muy importantes. Yo acabo de inaugurar, hace muy pocos meses, campos de generación eólica en la Patagonia, donde además de sobrar territorio, sobra viento, tenemos viento para hacer dulce. Entonces, es un factor muy importante, o sea, es muy rica la Patagonia en minerales, en energía y también tenemos viento y si le agregamos la posibilidad de lo que hoy parece una quimera o un absurdo como es la ganadería o la agricultura, yo creo que estamos ante perspectivas formidables en nuestro país realmente. Creo que además, y aquí sí pasó a la segunda parte, la necesidad de que se solucionen algunos problemas que hoy tiene el mundo que impactan, obviamente, en los inversores, impactan en el mercado, impactan en las economía, la zona del euro, un problema grave que debe ser resuelto con liderazgo político y a mí personalmente, si ustedes me permiten, me hace acordar mucho a la situación de la República Argentina en el 2001. La Argentina en el 2001 tenía la convertibilidad, o sea, una moneda que según…si una moneda refleja el tamaño o la importancia de una economía, nuestra moneda era igual a la de Estados Unidos. Creo que era un absurdo, nadie puede –y esto no me convierte en menos patriota que otros- pretender que el volumen, la potencialidad de la economía argentina podía ser equiparable a la de Estados Unidos, era un absurdo. Yo creo que algo de eso está pasando también en la zona del euro donde Alemania, obviamente, tiene una productividad sustancialmente diferente a la que tienen otros países que conforman también la Eurozona. No creo que la solución sea dejar caer a esos países. Por el contrario, creo que en realidad, un liderazgo importante sería poder realizar un rescate, pero un rescate que tenga que ver también fundamentalmente con inyectar al mercado de la producción de bienes y servicios los recursos que se pongan en los bancos. Esto lo sostuve en la segunda reunión del G-20 cuando Gordon Brown, era Primer Ministro en Londres cuando dije que era necesario desarrollar un programa de infraestructura muy agresivo donde era necesario colocar dinero en los sectores de menores recursos. ¿Por qué? Porque los sectores de menores recursos son los que no tienen capacidad de ahorro. En las crisis, aún los sectores de mayores recursos, aún pudiendo gastar mucho dinero, por una reacción natural de la condición humana tienden a retraer el consumo, aún aquellos que lo pueden hacer. ¿Quiénes son los únicos que no pueden retraer el consumo y por lo tanto mantienen el desarrollo? Los que no tienen capacidad de ahorro, los que tienen que gastar necesariamente en comida, en vestimenta, en viaje, en libros, en educación. Por eso es muy importante entender esto para poder visualizar la salida del túnel. Porque hoy la salida del túnel a nivel global se ve como sin luz, se ve como que de algún sector o de algún país pretende bajo un plan de austeridad o ajuste… El problema es exactamente lo contrario, el capitalismo es consumo y necesitamos aumentar el consumo, no ajustar el consumo. Si no hay consumo, no va a haber crecimiento de la economía, no va a haber desarrollo. Sé que muchas veces a los banqueros los pone nerviosos este discurso pero yo les puedo asegurar que el tema de los derivados financieros puede ser bueno durante un tiempo, pero luego, finalmente, termina explotando como una burbuja también y termina afectando los intereses de esos bancos porque, en definitiva, se asientan valores contables que solamente existen en esos bancos y cuando se produce una crisis como la que se está produciendo en Europa, se puede producir una situación como la que se vivió en la Argentina en año 2001, una corrida contra el euro, por ejemplo, cosa que por supuesto no queremos. Pero no depende de nosotros, no depende de los países emergentes, esto depende de los líderes europeos. También creo que en cierta manera depende también de Estados Unidos que tiene también sobre ellos un fuerte liderazgo que obviamente no tenemos nosotros los países emergentes. Es necesario que se entienda que este rescate debe ser también un rescate vigilado y controlado y al mismo tiempo también, por allí, yo voy a tener una entrevista con Hollande, recientemente electo presidente de Francia y con Vladimir Putin. Pero quiero resaltarles esto: fíjense como están modificando el escenario político también de Europa las crisis económicas. De los que empezamos en aquel G-20 de Bush, del año 2008, creo que quedamos muy pocos, algunos se han ido por la alternancia democrática, dos o tres apenas, pero el resto se ha ido…he conocido tres Primeros Ministros japoneses, vamos por el segundo Ministro australiano, vamos por el segundo Premier italiano, vamos por el segundo Presidente francés que se fue no por la alternancia sino que le ganó alguien que propone algo sustancialmente diferente, vamos también por otros cambios. Entonces…Y lo más curioso es que pasan de gobiernos de “izquierda” a derecha y luego de derecha a izquierda, porque el problema no es ni de derecha ni de izquierda, esto es el problema. El problema es que hay un nuevo mundo, hay nuevos problemas que no pueden ser resueltos con los cliches ni de la izquierda, que era un concepto de la posguerra, ni de la derecha que también en definitiva o del neoliberalismo o de cómo quieran llamarlo ustedes que, en definitiva, fue un concepto que surgió después de la caída del Muro de Berlín. De lo que se lo acusó al comunismo, del pensamiento único, se cayó luego en lo mismo del otro lado, cuando se cayó el Muro de Berlín también se cayó en un pensamiento único. Los pensamientos únicos siempre son malos, porque producen visiones unilaterales y las visiones unilaterales son malas. Por eso creo que hay un gran desafío por parte de todos los que tengan responsabilidades institucionales de tomar las medidas necesarias para que este crecimiento que hemos venido sosteniendo los países emergentes, porque el sostenimiento del crecimiento de la economía mundial ha sido sostenido por China, por India, por Brasil, por países como Argentina, por toda la América del Sur que han crecido a tasas y que ha permitido incluir a millones de argentinos y de latinoamericanos. El secreto del crecimiento del mercado interno, en el cual ustedes, Procter & Gamble, Walmart, lo saben porque están abriendo constantemente lugares para vender y los que les compran son argentinos, que tienen un mayor poder adquisitivo y que ha permitido precisamente un mercado interno muy potente que nos ha permitido sustraernos de la crisis global, sumado al hecho de que tenemos bienes exportables muy importantes y que hemos trabajado duramente en esto, nos ha colocado en esta situación. Pero también no somos tan insensatos como para pensar que una situación de deterioro y declino, como dicen los petroleros, que hablan así de declino, permanente y estable en el mundo, no va a impactar también y seguramente no creceremos a las tasas a las que lo veníamos haciendo. Pero tengan ustedes la certeza que esta Presidenta va a tomar todas las medidas necesarias para sostener el crecimiento y seguir incluyendo argentinos, no solamente por una cuestión de convicciones políticas o sensibilidad social, sino por una cuestión de racionalidad económica. Por ejemplo, miro aquí al gran productor de teléfonos celulares, que también se ha instalado en la República Argentina y se ha asociado con otras empresas argentinas. Somos el país que más celulares tiene de toda América: 50 millones de celulares y somos 40 millones de argentinos. Sabemos que ahora está por venir Apple, que sería el único actor a nivel global que hoy no está en la Argentina, así que, prepárense el resto porque van a tener también mayor competencia. Pero estamos trabajando muy fuerte, hemos desarrollado leyes de promoción del software; hoy nuestro país en materia de software es uno de los países con mayor desarrollo. No un software como el que tiene la India, que es de carácter masivo, sino un software de diseño…no sé dónde está la gente de Globant que había venido, allá está, el representante de Globant. Globant es una empresa argentina de cuatro platenses, son coterráneos, yo soy platense nací en la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires, que realmente es una empresa modelo en materia de diseño de software, totalmente argentina y es la primera empresa argentina que compra y se asocia con una empresa norteamericana. Estaban muy orgullosos cuando visité su sede en Catalinas, hace muy poco tiempo, y realmente la radicación en nuestro país de muchas operaciones de Hewlett Packard, de IBM que hoy se hacen desde nuestro país nos llena de orgullo porque tenemos recursos humanos altísimamente calificados en materia de software, lo cual nos permite ser realmente un actor muy importante en toda Latinoamérica. Ni qué hablar en materia nuclear donde también tenemos un claro liderazgo y además somos líderes de no proliferación. Estamos desarrollando también…Hoy estamos produciendo radares en la República Argentina y hace muy poco tiempo uno de los satélites que se puso…acá en la NASA fue lanzado, fue el Aquarius, fue hecho en la República Argentina, en el INVAP, es un satélite que mide la salinidad de los mares, se monitorea desde la provincia de Córdoba para precisamente ver el impacto de la salinidad de los mares. Es impresionante ver las fotografías del Atlántico, la salinidad y cómo las mismas fotos no se reproducen en el Pacífico donde se generan por lo general todos los grandes desastres climáticos. Bueno, se está desarrollando esta tecnología en la República Argentina donde también tenemos el orgullo de haber vendido reactores nucleares compitiendo con Alstom y haberle ganado una licitación con producto de reactor nuclear llave en mano en Australia también. Y, bueno, en general, lo que hemos tratado y estamos tratando de hacer es de diversificar nuestra matriz productiva y trabajar fuertemente en todo lo que hace al desarrollo de tecnología. Ah, volver a recuperar el autoabastecimiento energético que para nosotros es fundamental porque es una de las razones también de nuestra competitividad, de nuestro crecimiento en estos años. Y, bueno, en síntesis, también trabajando muy fuertemente para ver si logramos vencer algunas barreras comerciales aquí en Estados Unidos. No podemos colocar nuestros limones y nuestra carne, tenemos un comercio deficitario con Estados Unidos en 3.500 millones de dólares de déficit comercial en el último año y en el primer trimestre, estamos ahí más o menos porque estamos con 1.049 en el primer trimestre del 2011 contra unos 968 millones también de déficit en el primer trimestre de este año 2012. La mala noticia es que seguimos con déficit; la buena noticia es que el intercambio comercial sigue siendo fuerte y sólido. Así que, estamos trabajando también con todas las empresas. La gente de Procter and Gamble me hablaba de cómo podían hacer para obtener los dólares para importar. Bueno, la idea…estamos trabajando empresa por empresa para precisamente, lograr equilibrio en las balanzas comerciales, por una razón muy sencilla: la Argentina no emite dólares, el único que emite dólares está aquí, en Estados Unidos, que es la única moneda de reserva del mundo y, por lo tanto, los que no emiten dólares y necesitan dólares para que sus productores, sus empresarios, sus industriales puedan comprar insumos importantes en un proceso de reindustrialización y al mismo tiempo pagar las deudas de sus bonos a tantos tenedores internos o a tenedores externos en dólares es, precisamente, lograr una balanza comercial. Nuestros dólares son los dólares más genuinos, no son producto de la especulación de los bonos, no son producto de ningún tipo de derivado financiero, son dólares obtenidos fundamentalmente de nuestro intercambio comercial. Por eso los cuidamos tan bien y administramos nuestra balanza comercial como además hacen todos, absolutamente todos los países del mundo con datos de Naciones Unidas y para no atiborrarlos de datos y permitirles a ustedes preguntar: según Naciones Unidas, la Argentina figura entre los países con mayor libertad a la inversión directa extranjera. En nuestro continente solo superados por Colombia y en el G-20, solo superados por Alemania en materia de no restricciones a la inversión directa extranjera. También somos el país que en toda Latinoamérica recibe mayor calidad de inversión en materia de ciencia y tecnología: 51 por ciento. Todos datos también de Naciones Unidas. Y realmente nuestro arancel máximo de importaciones es el 35 por ciento, porque además somos miembros del MERCOSUR y, por lo tanto, no podemos apartarnos de determinadas reglas. Cosa que no nos sucede, por ejemplo, con quienes se presentan como adalides del libre comercio en Europa donde tenemos que lidiar con tasas arancelarias aunque para-arancelarias también en materia de mantequilla, por ejemplo, 125 por ciento; un productor entrerriano, no sé si estará el Gobernador de Entre Ríos por aquí, pero un productor de arroz entrerriano tiene que lidiar y competir con un nivel de protección de importación de Japón del 450 por ciento de arancel de importación. Lo mismo sucede con todos los productos básicos de la República Argentina en materia primaria o de gran valor agregado como puede ser leche y demás, ya trasformada en queso, con protecciones en Europa que superan el 100 por ciento de aranceles de importación. Pero resulta que luego uno va a la OMC y lo acusan de no respetar las reglas de la OMC y, bueno, no podemos entrar limones aquí a Estados Unidos porque por barreras para-arancelarias, por cuestiones fitosanitarias cuando somos el mayor productor de limones y de jugo de limón del mundo. Tampoco puede entrar la carne argentina. Yo creo que nadie puede dudar, no sé, lo harán…no les podrá gustar la Presidenta, podrán dudar de los argentinos, pero de las vacas argentinas y de la calidad de su carne, creo que nadie puede dudar. Sin embargo, la carne Premium que es la carne argentina, no puede ingresar al mercado americano por cuestiones fitosanitarias de hace más de 10 años. Cuando ofrecimos venir al laboratorio, dijeron que no contaban con recursos en los laboratorios para poder hacer las pruebas. Entonces, quiero contar estas cosas, no enojada ni con dedito levantado acusando, simplemente relatando anécdotas que son por momentos divertidas porque nos ayudan a repensar un poco las cosas que a diario leemos o nos cuentan acerca del libre comercio y de otras cosas. Mi gran temor es que esta verdadera batalla comercial que se ha decretado en el mundo, sea entendida como la solución. Cuando yo en realidad creo que la globalización lo que debería hacer entender a los líderes, es que deberíamos articular cada uno de los países lo que mejor sabemos hacer y en lo que más competitividad tenemos para lograr el beneficio todavía de millones y millones de seres humanos en el mundo, en Asia, en África, en nuestro propio continente y también aquí, en Estados Unidos, donde hay muchos estadounidenses que han perdido su casa, que duermen en las calles y para mejorar la calidad de vida. Porque cuando esto no se hace y se prolonga demasiado en el tiempo y cuando la gente cambia de gobierno y va de uno de izquierda a uno de derecha y resulta que el de la derecha es peor que el de la izquierda o el de izquierda es peor que el de derecha, termina, no ya pensando en izquierda y derecha, sino termina pensando que es el sistema democrático el que no sirve. Si uno mira con una perspectiva histórica, verá que los grandes cambios a niveles de sistemas políticos, han sido siempre precedidos por graves crisis económicas y sociales. Yo creo que estamos a tiempo de tener el avance a la septicemia, no lo convirtamos en algo generalizado y yo creo que ustedes, que son hombres de negocio muy importantes, con llegada a los líderes globales, pueden ayudar mucho más que lo que yo pueda decir. En definitiva me acuerdo y para terminar, una anécdota que tuvimos con el presidente Sarkozy: yo había ido en noviembre del año pasado, en el 2011,  estábamos manteniendo una reunión en los jardines del Eliseo con otros colaboradores, estaba el Canciller, no estamos hablando de hace un siglo, un día magnífica en el Eliseo, así que, hicimos una reunión en los jardines, debajo de unas sombrillas con sus colaboradores y comenzamos a hablar del problema de Grecia. Y yo dije: “Mirá Nicolás, me parece que tendrían que hacer algo parecido a lo que hizo Argentina, una reestructuración de la deuda con una quita importante de modo de que el esfuerzo sea compartido”. Y me acuerdo la actitud sincera de Nicolás que se tiró hacia atrás, “no –me dijo- eso es imposible...eso…”. Bueno, a los pocos meses ya estaban hablando del 60 por ciento de la quita en Grecia y hoy Nicolás no preside Francia. Yo creo que todo esto debe llevarnos a tener una gran apertura mental, estamos ante un nuevo mundo, una nueva etapa y van a exigir nuevas definiciones y nuevas soluciones. Este enfermo no se cura con viejos medicamentos ni con recetas viejas. Por favor, antes que cambien los médicos y vayan a otros médicos que a lo mejor no sean del todo razonables, por favor, que los médicos cambien las recetas porque, bueno, sino finalmente la gente elegirá también nuevos médicos. Muchas gracias y estoy a su disposición. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 40° ANIVERSARIO DEL ESTABLECIMIENTO DE LAS RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE LA ARGENTINA Y CHINA, REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. Su Excelencia señor Primer Ministro de la República Popular de China, Wen Jiabao, y su comitiva, muy bienvenidos todos a la Argentina, en este momento tan especial donde se conmemoran nada más ni nada menos que 40 años de establecimiento de relaciones entre Argentina y China. Fue exactamente en 1972, un 19 de febrero, que, por esas raras casualidades es el día del cumpleaños de esta Presidenta, y lo que es más raro aún, el primer telegrama de comunicación entre ambos países fue el 16 de febrero, tres días antes que es la fecha de nacimiento de mi primer hijo. Así que, como verá Primer Ministro, no solamente son relaciones institucionales sino que hasta traen fuertes recuerdos familiares ambas fecha. Ha cambiado el mundo muchísimo en estos 40 años, tal vez más que en los últimos 200, más vertiginosamente, y realmente para nosotros recibirlo a usted y a su comitiva aquí, significa no solamente un gran honor, sino fundamentalmente el reconocimiento a nuevos escenarios mundiales en los cuales la Argentina quiere ser protagonista y de las cuales ya, sin lugar a dudas, la República Popular China es principalísima protagonista. Realmente la amistad entre ambos pueblos, no solamente en el ámbito de lo político o de lo económico, sino también en lo cultural y además, porque Argentina es un pueblo abierto, una sociedad absolutamente abierta porque somos hijos de inmigrantes. Esta Presidenta, Primer Ministro, es nieta de españoles. Nos unen los mismos objetivos que es el lograr la paz y la prosperidad para nuestros pueblos, el crecimiento de nuestros pueblos. Sabemos que el crecimiento del Producto Bruto es muy importante pero que si no se hace con inclusión y con armonía en la sociedad, suele haber problemas. Compartimos esta visión de la armonización que tiene la República Popular China en el concepto de que el crecimiento debe llegar a todos. Ambos además, somos miembros del G-20; hace pocos días tuvo lugar en la ciudad de Los Cabos en México, la reunión del G-20 en la cual, como usted recién señalaba analizábamos las serias dificultades que está atravesando la economía mundial, fundamentalmente la de los países desarrollados. Porque no podemos dejar de decir, tanto China como Argentina, que los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial, se han debido principalmente a las economías emergentes en las cuales la República Popular de China ha sido protagonista principalísima. Hay un gran desafío por parte de estas economías emergentes para seguir creciendo. Lo veíamos el otro día en el G-20 con la crisis de la Eurozona, que casualmente es el principal socio comercial de China, Europa con Alemania a la cabeza y, al mismo tiempo, el primer socio comercial de Estados Unidos, la Unión Europea. Por eso, la solución de la crisis de la Unión Europea, es algo esencial y fundamental para toda la economía mundial y así ha quedado expresado en los documentos que ambos países, con los otros 18, hemos firmado en el G-20 y Argentina y China se han comprometido firmemente a actuar para incentivar la demanda para asegurar el crecimiento y para disponer todas las medidas necesarias para que ese crecimiento no se detenga. No es solamente una cuestión económica, es una cuestión profundamente política. El espíritu que impera en la República Popular de China, que es precisamente el que yo decía, el de la armonización, es porque han comprendido que necesitan la estabilidad para seguir en el crecimiento. Y la estabilidad está directamente vinculada a la inclusión social. Por eso, me siento muy contenta de recibir a usted y a su comitiva en el día de la fecha donde vamos a dar también un espectáculo cultural de lo que significa también la cultura de cada uno de nuestros países y, al mismo tiempo, llevar a cabo conversaciones en el día de mañana y firma de acuerdos muy importantes a los que hemos arribado. Pero lo más importante, más importante que los acuerdos, es fundamentalmente esta decisión, esta alianza estratégica que, como usted señaló, iniciaron el presidente Hu Jintao y el presidente Néstor Kirchner, en el año 2004 cuando ambos visitaron cada uno de sus respectivos países. (APLAUSOS) Ambos presidentes han concebido esta asociación estratégica como fundamental para ambas naciones y creo que hoy estamos dando un paso más en la profundización y en el crecimiento de esa integración, que debe ser de carácter política también porque tenemos una visión común en cuanto a defender la integridad de nuestros territorios. Yo aprovecho para agradecer aquí públicamente la postura de la República Popular de China de defensa inclaudicable de los derechos argentinos sobre nuestros territorios de ultramar, nuestras Islas Malvinas. Agradecemos profundamente a la República Popular de China. (APLAUSOS) Y nuevamente agradecer vuestra presencia aquí, la de su comitiva, y no seguir hablando para que todos ustedes puedan disfrutar del espectáculo que chinos y argentinos y argentinos y chinos hemos preparado para celebrar y conmemorar estos 40 primeros y jóvenes años de relaciones entre la República Popular de China y la República Argentina. Muchas gracias, muchas gracias Primer Ministro. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE UNA VIDEOCONFERENCIA CON SUS PARES DE BRASIL Y URUGUAY, LUEGO DE LA FIRMA DE LOS TRATADOS BILATERALES ENTRE LA  PRESIDENTA ARGENTINA Y EL PRIMER MINISTRO DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, WEN JIABAO, EN CASA ROSADA.   Querida compañera Presidenta Dilma Rousseff; querido compañero José Mujica; ambos presidentes han sintetizado lo que yo he venido charlando, durante el día de ayer y hoy, con el primer ministro de la República Popular de China. Dilma ha señalado la necesidad de concebir, en el próximo encuentro, el análisis del Documento y la Declaración que concilie precisamente los intereses de china y del MERCOSUR que adquieren en el marco de la crisis global, hemos estado juntas en la Reunión del G-20, junto al Presidente Hu Jintao y hemos podido comprobar realmente que las dos – digamos – economías que están en crisis: Estados Unidos y fundamentalmente la eurozona no han dado respuestas satisfactorias que nos hagan entrever a las economías emergentes que hemos sido la que hemos sostenido, durante la última década, el crecimiento de la economía global, no hemos podido encontrar en la reunión una respuesta en términos de prácticas y políticas concretas, por lo cual creo que nuestra vinculación como MERCOSUR con China es una oportunidad histórica para – como dice Pepe – lanzar el gran desafío que es no ser solamente productores de materias primas, sino que necesitamos también agregar valor a nuestra materia prima porque tenemos que generar trabajo para nuestra gente e inclusión social. El gran desafío – como señalaba Pepe – es que precisamente el gran comprador, como él lo definió, y el gran vendedor que es China pueda también articular con nuestra región, que es un mercado, pero además es un conjunto de naciones en desarrollo, en crecimiento, con mucha gente que incluir, con un potencial en materia de ciencia y tecnología realmente muy importante, con recursos en materia energética, alimentaria, mineral y de agua dulce como tal vez pocas en el planeta nos colocan en una posición en la que podemos llegar a grandes acuerdos; así lo deseo. Yo sé Pepe que vos sos agnóstico porque todavía nos has visto a Dios – como una vez me dijiste – pero yo espero que Dios nos ilumine a todos y podamos realmente desarrollar y diseñar una política conjunta que combine los intereses de ambas regiones: la del MERCOSUR y la de este gran gigante, que es la República Popular de China. Seguramente con formas inteligentes, creativas, podemos hacerlo porque además no solamente lo necesita Argentina, no solamente lo necesita Brasil, no solamente lo necesita Uruguay, no solamente lo necesita la República Popular de China, sino que lo necesita el mundo como una alternativa diferente a las políticas únicamente de ajustes y empobrecimiento de las sociedades. Los cuatro países creemos en el crecimiento inclusivo, en el crecimiento, en el desarrollo de la economía, en el desarrollo de nuestros mercados internos, en el valor agregado. Por eso como tenemos los mismos objetivos y las mismas convicciones estoy convencida que vamos a poder llegar a una muy buena Declaración y a un muy buen acuerdo. Muchas gracias Dilma por tu tiempo, que sé que has tenido que hacer un esfuerzo para poder estar allí; muchas gracias Pepe por estar allí y permítame que te diga así Pepe, porque para mí eres Pepe, mi amigo, y muchas gracias primer ministro por este encuentro que la ciencia y la tecnología ha permitido hacer en simultáneo entre nuestros cuatro países. Muchas gracias Presidentes, muchas gracias primer ministro.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE SALUDO A LOS ATLETAS ARGENTINOS QUE COMPETIRÁN EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS LONDRES 2012, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas; distinguida abanderada y distinguido abanderado de todos los argentinos: como siempre estamos despidiendo a nuestros atletas que van a representar al país, con nuestra bandera muy en alto como siempre. Estamos muy contentos por el desempeño que hemos tenido los argentinos en las últimas Olimpiadas, que no ha sido casual, ha habido un aumento más que importante del presupuesto afectado a esas actividades deportivas: 1.250 por ciento, aumentó desde el año 2003; el número de becarios también, que pasaron de 450 a 1.500; el aumento de las becas de un 300 por ciento que les ha permitido dedicarse a nuestros deportistas realmente como lo deben hacer; la ley que logramos de participación después de algunas arduas discusiones que tuvimos que mantener en el Parlamento para lograr los fondos también. Así que estamos muy contentos, mucha gente joven, veo mucha gente nueva también dentro de los deportistas, sabía que tu gran ilusión… claro que joven, yo sabía que la gran ilusión de Luciana era precisamente ser la abanderada en estas Olimpiadas y si hay alguien que lo merece precisamente es ella, la mejor jugadora de hockey del mundo, un orgullo para todos los argentinos realmente. (APLAUSOS). Esa jugada que hiciste, ¿contra quién fue? Contra las chinas, esa que llevaba la cosa esa, maradoniano fue eso. Realmente el gol contra los ingleses, en México, y el gol ese de Luciana son para la historia. Mira que yo no entiendo mucho de hockey pero la verdad que iba casi bailando. Fuiste bailando, las bailaste realmente y la verdad que sentimos mucho orgullo y la verdad que verla jugar con esa precisión, con esa armonía, la verdad que tiene el alma de campeona, la garra de campeona. Y aquí estamos también representando, entonces, a todos. También a nuestros paraolímpicos, que son nuestro orgullo porque, si el deportista demuestra una gran concentración, un gran espíritu de sacrificio porque tiene que entrenarse, porque tiene que hacerlo durante horas, porque tiene que dejar de lado cosas que por ahí a otros le gustan como por ejemplo, salir a bailar o comer de manera más ordenada o hacer cosas, la verdad que ustedes, los paraolímpicos son de un mérito realmente impresionante. Yo no sé cómo me sentiría si por allí estuviera impedida de tener mi motricidad, si tendría esa fuerza de voluntad. Porque hay que tener una voluntad realmente maravillosa para hacer lo que ustedes hacen. Por eso, son muy importantes nuestros olímpicos, pero nuestros paraolímpicos la verdad que para nosotros son un orgullo porque revelan una condición humana muy importante. La voluntad, el coraje, las ganas de salir adelante pese a todas las dificultades y eso nos llena de orgullo a todos los argentinos, no solo como argentinos sino, fundamentalmente, como seres humanos. (APLAUSOS) Así que, la gendarme que recién me decía que practica lucha libre y que cumple funciones aquí en el Edificio Centinela, en un día muy duro, muy de luto para todos los argentinos, por esta desgracia que nos acaba de pasar. Pero bueno, hay que sacar fuerza y coraje y vayan no más a Londres, nada más ni nada menos, que nadie se enoje por alguna de las publicidades que a mí me parecieron divinas, lo vuelvo a decir le moleste a quién le moleste, me pareció creativa, me pareció importante. Están esperando que hagamos cualquier tontería, pero no somos tontos, nosotros no mezclamos las cosas. Vamos a demostrar con orgullo, con honor que somos argentinos, no necesitamos hacer ninguna cosa que esté reñida con las prácticas deportivas para demostrar nuestros derechos. Nuestros derechos los defendemos en los foros que son en los que se deben hacer: las Naciones Unidas. Allí vamos a las Olimpíadas a competir en deporte donde representamos la bandera y no hacemos ningún tipo de tontería. Están esperando que hagamos tonterías, como dicen, simplemente para desprestigiarnos. Ustedes con mucha fuerza, con mucha confianza en todos ustedes y representando allí en suelo inglés, con mucho cuidado y con mucho orgullo, a nuestra patria. Más cuidado que nunca y si alguno los hace enojar, no se enojen, sigan adelante y demos el ejemplo de lo que somos los argentinos cuando representamos a nuestro país. Así que, fuerza y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR A LOS SEÑORES JEFES DE ESTADO, CON MOTIVO DE LA XLIII CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS, EN LAS BODEGAS “ESCORIHUELA”, PROVINCIA DE MENDOZA.  Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay; señor Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, querido compañero Evo Morales; señor canciller de la República Federativa de Brasil; señor canciller del Uruguay; señor canciller de la República Bolivariana de Venezuela; el anfitrión, el Gobernador de Mendoza que nos ha preparado esta magnífica velada; señora canciller de la República de México; titular de la UNASUR; titular de la CAF; canciller de Surinam; no quiero olvidarme de nadie; embajadores, amigos y amigas: muchas gracias por estar en esta linda, lindísima provincia argentina en esta reunión del MERCOSUR donde mañana entregaré la presidenta pro témpore que hemos ejercido, hasta ahora. Mañana será un doblete, como decimos aquí, en la Argentina, porque por la mañana es MERCOSUR, y por la tarde, UNASUR, hay momentos muy especiales que todos conocemos pero, bueno, es una velada que queremos pasar gratamente y queremos darles a todos y a todas la bienvenida. Quiero contarles que estamos en un lugar histórico, una bodega histórica de la República Argentina, con un magnífico barril, que se puede ver allí, y para los que no lo sepan, donado por el gobierno de Francia con motivo del Primer Centenario en 1910. Es un barril de roble francés que contiene 63.000 litros de vino, que no los pensamos tomar por supuesto esta noche, quédense tranquilos todos, las cosas que dirían de nosotros mañana, y además esta bodega tiene particularmente para nosotros y cuando digo nosotros digo, no solamente los argentinos, sino los que militamos en el movimiento peronista, algo especial porque en esta bodega se generaba el vino que tomaban Perón y Eva Perón, el Carcasone, que era su vino preferido. Una anécdota que me contaba el propietario de la bodega y que yo sí desconocía, era que cuando se filmó la película “Evita”, de Madonna, vinieron los productores de la película a pedir una botella de esa época para, precisamente, ambientar la película. Así que, como ustedes verán, estamos rodeados de mucha historia, estamos también rodeados de muchos amigos de los pueblos del Sur y quiero darles a todos las muchas gracias por estar aquí esta noche con nosotros y, seguramente, mañana comenzarán las sesiones que serán muy interesantes y creo que en cierto sentido también serán históricas. Así que, los invito a brindar, en primer lugar, por MERCOSUR, por la UNASUR y  por la democracia, la libertad y la igualdad de todos nuestros pueblos. ¡Salud y muy bienvenidos a todos! Muchas gracias. (APLAUSOS)Al inaugurar la Cumbre del Mercosur, Cristina Fernández calificó lo ocurrido en Paraguay como "una interrupción del orden constitucional democrático, violatorio de la cláusula democrática constitutiva del Mercosur". En su discurso, afirmó que "es posición de la Argentina no tomar ningún tipo de sanción económica que perjudique al pueblo paraguayo". Al respecto, detalló:"Tenemos muy en claro que todos los pueblos de la América del Sur hemos condenado prácticas que otros países tienen con hermanos países, en cuanto a bloqueos y sanciones económicas. Nunca las pagan los gobiernos, las pagan los pueblos". Acerca del desplazamiento del presidente paraguayo Fernando Lugo, la mandataria afirmó que "lo que pasó en Paraguay es una parodia de juicio, ya que no hay en el mundo un juicio político o de cualquier otra naturaleza que dure dos horas y que, además, no tenga posibilidad de defensa". La Jefa de Estado remarcó que "uno de los pilares de la civilización occidental son las garantías constitucionales", y que establecen que "ningún ciudadano puede no tener garantía de un debido proceso" judicial. Destacó que, a pesar de las diferencias que tenga cada miembro en el seno del Mercosur y de la Unasur, todos los mandatarios acordaron defender la democracia al momento de enfrentar los intentos desestabilizadores en los países que son miembro. "Como dice Borges ´quizás no nos une a todos el amor, pero sí nos une el espanto´ a las dictaduras que tanto golpearon a nuestros pueblos", subrayó. Cristina Fernández remarcó la necesidad de la "unidad regional" y rechazó que se instalen en América Latina "resquebrajamientos del orden constitucional", a fin de "seguir siendo un lugar donde el crecimiento y la inclusión social sigan siendo grandes protagonistas". "Esta va a ser una reunión histórica, planteándonos si somos capaces de seguir sosteniendo la legalidad y legitimidad y que no se instale en la región lo que se ha denominado como golpes suaves, no con las formas del pasado de dictaduras militares, sino con movimientos que -bajo la pátina de cierta institucionalidad- son resquebrajamientos del orden constitucional", indicó la jefa de Estado.